 

EX MARLIANO. 149

Abianssnxcvs ΡΑ R'rnxcvs MAxins PONTIF. ΜΛΧ. mun.
1³0·r. xi. cos. 111. Η). PRocos.

1Mi’. effis. M. AVRELrvs ANToN1st 1>1vs rieux. avc. TRIB.
rorEsr. v. COS. PRocos.1²ANTHE0N vE'rvs'rArE connvprvM
cvM OMN1 evixrv RESTITVERVNT.

Spartianus autem ait Hadrianum prius Pantheum instaurasse. Iulius Capit. in
vita ipsius Antonini pii de ipsa instauratione ita meminit: Opera eius haec extat,
templum Hadriani honori patris dicatum‚instauratum Amphitheatrum,sepul-
crum Hadriani‚templum Agrippae. Porticus autem numinibus priscos dedica-
re consueuiffe,probat in marmore excisus hic index.

εηνΛΝο SANCTO 1.. VALles SOLON Pon-mcvM Ex voro
rnen· DEDIC Avi-rQE ΚΑΙ.. APR1L113. PisoNE ET BOLANO
coss

In area autem Pantheonis visuntur pari forma duo leonum simulacra ex mar-
maridumlapide subnigro, sub suis basibus collocata, cum hierogliphicis literis,
inter duo porphyreticalabra, quaein proximis Agrippae‚aut Neronis thermis
fuisse multi opinantur. Templi Boni euentus vestigia quadrata ‚ & oblonga spe-

&antur inter Mineruae, & Sancsti Eustachii plateas. Colebaturautem Euentus,

vt omnia prospere , feliciterdp euenirent: quare Var. ad Fundaniam scribens i-
psum inuocauit‚cuius simulacrum erat habitu pauperis, dextera manu pateram,
finistra vero tenens spicam. Praxitelem huius diui simulacrum in Capitolio fe-
cisse‚testatur Plinius. ⁰

C A P. CVI.

De ‘Thermis Neromanis, Εἴ &alexandrina ac de
Circo ‚ qui Agon dicitur.

H ξ R M A R v M olim Neron. fornices‚& arcus quida adhuc
³ π extare videmus,postS.Eustac. ede‚inter Pantheonis & Lon-
gobardorum plateas: de quibus Mar. Qd Nerone peius,
χ quid thermis melius Neronianis? Has Alexandrum instau-
“ ”· J rauiffe n6nulli arbitranturLampridius vero nouas iuxtaN e-
« ronianas Alexandrum excitauiffe x cuius sunt haec verba ὲ
Thermas sui nominis fecit,i uxta eaS‚quaeNeronianae fueri'it,
aquainductamunc Alexandrina qua: dicitur.Nemus thermis de priuatis edibus
suis‚quas emerat‚diruptis edificiis fecit.Pulcherrim um fere omniurn arrium ve-
&igal instituit. : ex eoque iussit thermas, & quas ipse fundauerat, & superio-
>tes populi vsui exhiberi. Syluas &in thermis publicis deputauit‚ & quia therma-
rum vestigialate patent, aSAEustachio vsque ad domum Gregorii Narnien. viri
optimi&humanissimi ‚ in cella vinaria‚cuius vidimus thermarum pauimenta,
& plumbeas fistulas, Lampridii opinionem potius probamus‚videlicetAlexan-
drum nouas prope Neronianas excitauisse thermas ‚ praesertim quod in eadem
domo‚& in proximis, sunt puteiaquis limpidissimis , qui nulla arte possunt exie-
cari, vtexistimem effe du<stum illius aquae ‚ quae ab Alexandro inducia ‚ eiusdem
adquisiuit nomen. quta autem has Rvffltor thermas Hadriani posuit: quidam
ferunt fuiffe,vbi nunc S.Aloyfii templum,sed cum nulla ibi appareant Therma—
rum vestigia, certum locumillis non audeo assignare. Visuntur hodiein cele-
berrima Vrbis planaeparte vestigia spaciosiffimi Circi, quem nunc Agonem
vocitant, quod in eo ad nonum diem Ianuarii Agonalia Iano sacra celebra-
rentur , &Numa , vt scriptum reliquit Antias , instituta. Is enim Deus rebus
agen-

 

