8 TOPOGRAPH1AANT1Q

uand rum· ab ara Maxima in Palatinum progredientem monstrare Herculi por-
tam Carmentale,quae nimirum‚s1 ad radices Auentini,post fuisset rebbla. Huit
au tem portae Scelerata? postea nome fuit, quod per eam egreffi Fabii ad Creme«
ram Flu-ex lacu attingente Bacchanas orientem, omnes interfecti sint. Vndei-
dem Sex.Pbmp.refert reli ioni effe quibusdam porta Carmentali egredi, δε in
aede lani,que erat extra ip am,sen atum haberi,qu0d ea egreffi sex & trecentiFa-
bii,apud Cremeram omnes in terfcffl fint‚cum in aede eiusdem lani.S.C.faauru

ess'etwt proficiscerentur.Sed ad reliquas veniainus.R01nanam in hortis aedis di-

uae Marie nouehaud procul abangu o Palatini‚qui amphitheatri} spetianfuisl'e
innuit idem author, curn ait ε Romana porta instituta es‘t‘a* Romala in infima cliuo VibJo-
riae,quil0cusgradibmm quadraturamfbrmatus eft. A ppellata est autern Roman aa
Sabinis precipueflu'od proximus aditus crat Romam;lunt tamen quiMugonia,
quae &Trigonia a tribus angulis est denominata,ibi restituant,quibu's fi assentiri
volumus‚dicemus a Romulo prius Romane-,deinde ab euentu‚hoc est amugiltu
bourn,vel quod per earn boues introducerentur,Mugoniae nome sortitam effe.
Sequitur Pandana‚dista‚quod rebus illatis in vrbem panderetur‚eidem & Libe-
rae‚& Romanule nornen fuit‚quam propcVelabrum fuisse probant quae sequun-
tur Varffvetbassaurentalia ab Acca Laurentia ; huius sacrificmm fit in Velabro,
qua in Nouam viam exitur, vt aiunt quidam ad Sepulcri‘r Accae ς qui locus extra
vrbem antiquam fuit‚non longe a porta Romanula. Existimamus autemRoma-
nula: nomen adeptam, postquam Romana Mugoniae sumpsit cognome. Miror
autem Blondum & Fuluium, Var. authorc,ve11e hanc fuisse non Rornae, sed Sa,
turniae vrbis, qui dum probat Saturnifi oppidum fuisse prope Saturnium mom.
tem, fic sequitur :Eius vestigia nunc manent tria,quod Saturni fanum in fauci-
bus,quod Saturnia porta,quam Iunius 1'cribir,ibi,quam nunc vocant Pandaniu
quaevltimaverba innuunt,- Pandanam fuiffea Romulo constitutam, eo in loco,
vbi prius in Saturnio oppido ‚ fuerat Saturnia, Qi vero volunt Romulum vr-
bem quatuor portarum reliquisse , quartam ad radices Viminalis statuere3· abe-
uentu postea dieram Ianualem.Nam bello Sabinorum,cum Romani earn clau-
dere festmaret,quiain ipsam hostes irruebant, postquam est clausa, mox sponte
patefacta est, cumque iterum, ac tertio idem contigisset, armati plurimi pro li-
mine,quia claudere nequibant,custodes steterunt, cum que ex alia parte acerri÷
mo praelio certaretur, subito fama pertulit fusos a Tatio Romanosi quar'n ob
causam,qui aditum tuebantur territi profugerunt ‚ cumque Sabini per portam
patentem irrupturi effent,fcrtur ex aede Iani per hic portam magnam vim 'toi'-
rentium vndis scatentibus erupisse , multasq3 perduellium cateruas,aut exu stas
feruenti aqua , aut deuoratas rapida voraginedeperiisse2ca re placitum,vt belli
tempore‚veluti ad vrbis auxi'ium,f0res Iani reserarentur.Hec autern porta op·-

portuno loco fuerat {ita‚tamen cum constans fit opinio ‚ pomerium Romuli adv

radices Viminalis non perueniffe‚nullibiq; legerimus Iani templum eo iri loco
stetiffe,credimus Romulum tres tanturn instituiffeport233qui numerumn vrbe
adhuc parua‚publico vsui satisfacere posse videbatur.

CAP. V.

De vario ambitu &⁵ maenibus V «rbv‘s.

, · V M RomulusNrbenouacostituta ‚ quae ad Deorum religio-
> · ÷ Γ nem,hominumq;iurapert'inerevidebatur', curaret, Romam
‘'¹“ w} ἐ interim alia,atq;alialocaappetebant,vtthsi1'idies amplio-

‚ Μ ribus munitionibus cresceret‘, cumin spe magis futura: mul-

   
  

,Ι 'QX‘ ,ἢ titudinis, quam adid hominum ‚quodrurn erat, earn muni-
' - n'* ’Ἰ rent.ViCtis postea Sabinis, &ex duabus vna fasta ciuitate, et-

iam

 

