{asquing

34 TOPOGRAPHIA ROMAE

Ad finem Hiperionis suntArianae aedes amplissimae: ad'cu'ius
angulum fita estilla tota Vrbe, imo toto orbe celeberrima Pas
quini statua :cuius festum celebratur toto'fere anno, sed maxi*
mein die S. Marci. Ad hanc solent Romani adfigere scomma-
ta‚& famosa epigramatazquibus innotescit omnibus quicquid
ioci aut vitiorum tota vrbe solet committi inter Principes, ae
matronas nobiliores : plerumque cum infamia ac dedecore
multorum : cum Satyricailla scripta nullius nomini, con-ditio-

3 nique parcant : imo-etiam saepissime summorum Pontificum

salarium
cancella-
516.

gesta,ioci‚ ac secretiora dieta in eo loco publicentur. Et cardi-
nalium collegium turpi sanna plerumque sugillatur. Statuam
hanc quidam asseruntfuisse Alexan dri magni‚alij Herculis:Sed
horum opinio quibus argumentis probaripossit nescio ε cum
in eanullum lignum appareat ‚ quo possimus coniectari fuisse
alterutrum. Faetam tamen ab excellentissimo constat artifice:
Et a sculptoribus hodiernis admodum probari videmus, pro-
pter membrorum ὃς musculorum concinnam symmetriam:

licet tota sit‘confraeta &mutilata
Haud procul inde vastum illud palatium Cancellariae qua—
drato aedificio,ac totum exTiburtino lapide constrtistu111.’Hoc
aedificatum est ex ruinis Amphitheatri Titi Vespasiani, quod
Coliseum vocanttNe tamen hec tam magnifica structurapror-
sus deleretur , Pontifices volueruntaliquam eius partem relin-
qui superstitem, vt exea appareret splendorintegri aedificij ε ln
hoc palatio Cancellariae ‚ primo statim ingressu apparent duce
ingentes coloffeae statuae muliebres ‚ quae dicun tur suiss'e Opis
ὃς Cereris.ln coenaculo superiore multa sunt excellentia opera
capitum disposita bello ordine cum suis basibus ‚ lingula mar-
moreis loculis. Inter quae suntcapita Sept. Seueri, Antonini Pij,
Titi‚Augusti,Domiciani,GetaeImp.Sabinae mulieris, gladiato-
ris ignoti,Pyr1·hi regis Epirotarum,& statua Cupidinis. In con-
claui posteriori fragmenta mutilata simulacrorum seruantur
plurimarduo quenes humeris gestantes vrn asztres statuae nude
sed contractae: &plusquam quinquaginta capita ignotorum

hominum.

Ad angulum posteriorem huius palatij suntedes Pauli Galli,
paruae quidem , sed quae architechtura & artificio non cedunt
- amplio-¹

