34 DE NOTIS

EORVMDEM PONDERVM MEDICA
dzvlst0,quae Θ Graeca-:cam majoram minora tribua. , tur. τ

Mlna dividitur in uncias XVI. drachmas CXXVIII. scriptula

CCCLXXX1111.obolos DCCLXVHIscmiobolos MDXXXVI.
filiquas IIccC 111 1. grana five momenta 1Xc c Χ v 1.

Libra in uncias XII. drachmas XCVI. scriptula CCLXXVIII. obolos
DLXXVI. semiobolos MCLII. siliquas MDCCXXVIII. grana
VID c c C c x 1 Ι.

V ncia dividitur in drachmas VIII. scriptula XXIIII. obolos quadragin-
ta oeko‚semi0bolos XCVLfiliquas CXLIIII.gra11a DLXXVI.

Drachma in scriptula tria, obolos sex, semiobolos duodecim , filiquas
octodecim, grana septuaginta duo.

Scriptulum in obolos duos ‚ semiobolos quatuor, siliquas sex,& grana
viginti quatuor.

Obolus in semiobolos duos, siliquas treS‚grana duodecim.

Semiobolus in siliquam cum dimidia , grana sex.

Siliqua in grana quatuor.

His etlamponderibus veteres M edici stant ufi .· praefi’rtim veterina-
rii (φ Chirurgi. ’

Mina dividitur in libram δε quadrantemzid estin uncias quindecim,
drachmas centum & duodecim &semis :scriptula trecenta triginta
septem& semis :obolos sexcentos septuaginta quinque.

Libra in uncias duodecim: drachmas nonagintatscriptula ducentazob ο-Β
los quingentos ἃ quadraginta.

Vncia in drachmas septe & Iemiffem:scriptula vigintiduo, ὃς semissem:

obolos quadraginta quinquezreliqua ut superius considerantur.

De namerorum veterum aestmzatione comparata ad nostri tempo-
ris precium. . ι

Notandum heic est nullum fere fuiffe poderis genus, tam Graecis qudm'
Latinis , quo non vel nummus signatus ‚ vel summa quaedam rei nu-
mariae significetur. Primum igitur de Ro manis heic agemus, deinde

de Graecis: quae accommodabimus ,postea ad nostri temporis ras
tionem.

As five libella,sunt denarioli Mediolanenses XII. quadrantes 1111.dena-'

rioli Gallici totidem, & paulo plus.

At cum apud Antiquos legimus millia aeriS‚affes pro aere debent intelli-
githoc est millia Assium.

Abess‘e fit decussis,hoc est decem Affes‚& centuffis ·‚ id est cetum Affes.
§extans continet denariolos Mediolanenses duOS.

erans

