, 12 TOPOG'RAPHIAI A'NT1Q

locum illis constituere: ‘nulla tamen ratione , nulloue authore, quod scripsere
comprobarunt. Plin. autem quatuor ὃ( triginta aetate sua fuisse prodidit, eius
sun t haec verba : (Μαντὼ eius· coffzgere ambitu lupanaribus, ceasbribusque Vespasianir,
(M. Ρ. XIII. complexa montes VII. ipſs diuzdz'tur in regiones XIV. Capita stngularum,
CLXXV. eitgl‘c‘lem spatii metsstra currente d capite fort Romamstatuto adstngulasportaszquae
fimt hodie trz'gin'ta ‚ ῤ’ quatuor , ita vt duodecim portae ſsmcl numerenturfflraetereanturque
ex veteribusse'ptem , quae ffdcsteruntAEfficit passuum per direCrum X X X. M. D.
LX V. Ad extrema vero cestorum curn castris praetoriis ab eodem miliario
pet vicos omnium viarum mensura colligit paulo amplius L X X. M. passuum.
Cum sermonem forte haberemus de portis antiquae Vrbis cum viro praeclaris-
fimo, 1 o A N N E G A n o Ca. ap. clerico integerrimo, incidiffemusque in ver-'

ba illa.lta vt duodecim semel numerentur,praetercanturq; ex veteribus septem, “ ’

quae elle defierunr, rogauit meille, vt est omnium bonarum artium studrofiffi-
mus,quid eo in locofibi vellet Pli.Eg0 vero qui haudquaquam mihi ascisco eam
sapientiam, vt de re dubia, «Sc difficili cx improuiso respondeam, sententiam
meam in aliud tem pus distuli. Igitur aggreffus hunc traeratum , quo me aere a·
lieno eximam, earn in medium adducere non grauabor. Vnde sci-endum est, ex
ipsis portis aliquas ess'e , quae duo δε plura habuere nomina, ,quas vult semel nu-
merari.Veluti hae.

Flumentana, fiue Flaminia.

Q uirinalisffiue A gouen'fiswelCollina.

Nume11tana‚1iue viminalis. '

Ianualis,{iue Sabiusa,quae ducebat in Sabinos.

Esquilina, flue Taurina.

Neuia,fiue Labicana.

Coelimontana‚fiue Afinaria.

Capena,siue Appia.

Terge1nina,fiue Hostienfis.

Portuenfis‚fiuc Naualis.

Ratumenaffi ue Veientana.

Triumphalis,s1ue Vatican a. His semel numeratis fi

Carmentalis, Qerquetulana,
Mugonia‚ Raduscula,
Pandana, Saginalis,&

San curilis, quas antiquissimas effe nemini dubium est,praetere2ntur, relinquen.

tur sequentes.

Collatina, Catularia, Salutaris,
Interaggeres‚ Laurentina, Mutia,
Tyburtina‚ Fontinalis, Piacularis ,
Gabiusa, Lauernalis, Praenestina,
Latina, ¹Ferentina, Libitinenfis,
Aurelia, Minima, Valeria.

Tarpeia,quibus fi duodecim,quas dicit semel numerandas‚addiderit,ad nume-
rum x x x 1111. portarum, tres tantum deerunt , quas nullibi inuenimus. Qun..
imo nec apud antiquos scriptores mentio est de tribus vltimo loco politis. In su-
per non Plin.aetate,sed diuerfis temporibus predista nomina portis imposita es.
se arbitramur: Pliniumque cum ait, sunt hodiaeportae vrbis triginta δέ quatuor,
non solum de portis Vrbis: verum etiarn de iis, quae erant in suburbiis intellexis.
se‚cum appellatio Vrbis continentibus aedificiis finiatur; quanquam apud Plin.
suntqui legunt x XI 1 11. De porta autern Ferentina fic meminit PlutJeomulus ex-
piationib.ciuitates expurgauit , quas adhuc etiam ferentinam ad porti absimari tradunt,

Anti„

