γε ·TOPOG·RAPHIAROMAE

homines peragendas aggrediebantur, felicem&expe<statum
‘finemlargiretur : Eius statua formabatur habitu plebeio‚laeta
facie,de>rtra tenebat craterem,sinistra sertum ex s picis.

rhem ¹ ’ ⁴ ‘fornices illae rotundae ὅ( altae, quae spectantur eo loco, qui

Agrippa
&Nero-

pantheri.

Ciambella dicitur, partes sunt reliquiarum Thermarum MA-

‘grippze Prope »quas Nero quoque Thermas aedificari curauit
sumptuofissinaassquarum vestigia cernuntur satis ampla, ὲι po·
''steriore‘ parte templi S. Eustachij.

M.A‘gri'ppa‚prope suas Thermas construxit ternplum archi-
'tec‘htura‚&snrnptibus admirandum. Nullum in vrbe antiqui-
'‘usmullum integrius aut splendidius extat hodie.Hoc quia Diis
omnibus sacrauerat Agrippa, Pantheum vocatum est: Alij Opi ,
turrigerae Deorum matri dicatum volunt: ideo templum hoc
rotundum est, &latitudinem aequat sua altitudine .· Opis enirn
fi'ue Cybele, siue Dindymene terram rotundam habet sub sua
prOteetione :propterea pingitur turrita, quod in sua superficie
turritas Vrbes, arces &castella sustineat terrashodie dicitur San-
&ae‘Mariae rotundae delubrum : Sphericum illud aedificium ca-
&reffenestris ε,ι Lucem admittit ingenti orb'e, qui apertus estin
Tnmmi'tatcfornician medio locus est pro-fundus,& crate aenea
“redtus‘ ‚ ad excipiendas aquas pluuias: Eius aditus Prona0‚ siue
Portica elegantissima cultus est, quem sustinent columnaein-
gentes 'tredecim ex Ophite marmore ‚ Epistyliis Syracusanis.
Laquea'ria, quae tectum sustinent, aenea sunt auro perfusa, cum
Valuis'& porta. Fhuit olimlaminis argenteis coopertum3 sed
Constantinus Heraclij 'nepos eas* abstulit cum reliquis vrbis
ornamentis :. qu'arumloc'o restitu‘r'ae sunt Plumbeae a Martino
V‘H'} Pont. Max. Aditus olim ad portam patebat gradibus se·-
ptem,qui ternplum in circuitu cingebat: nfic vndecim ad eam
  'descenditur {Vnde apparet quan-tum ex- aed-ificiorumruinis so-
. *lum Vrbis accreuerit.1n hoc Pantheo sepultus est Raphael San·
erius Vrbin‘as, 'pictorum nostri saeculi Princeps.1n anterioresfro-
tispicio haec legunturzM. A eiu P P A L. F. C os. T ER T 1v M F E-
c I'r 2& paulo'fnferius literis minoribus haec continentur. lm».
CAEs. L.SaP†1·1M1vs SEVERvs- Plvs Psn‘mmx Ana-
Bic. Amineam. PAR-r cha Maxruvs-Pour. Max.

TRIB-

