 

EX MARLIANO. 199

narius enim &vltra tunc degebat‚huius operis prouinciam curn regiis agenti bus
Danieli demandand'am curauit: fore enim vti iplii collatio egregia prodiret: Sed
eo fere tempore quo simulacrum id est conflatum ‚ ipse Michael Angelus vit-a
funerus est,ac paulopost ipse etii Daniel eum est sequutus. neuter enim eorum
conflati] vidit opus. Interea mortuo Henrico Galliarum rege‚ac bellis intestinis
& tumultibus vexata Gallia, mansit idem equus eo quo conl-latus fuerat loco,an-
nos ferme duos & vigintizLutetias enim Parisiorum asportandus erat‚ac in prin-
cipali illius ciuitatis foro locandus‚ob ipfius Henrici regis monumentum‚vna
cum eiusitidem aeneo fimulacro affidenre, vti videmus in equestri statua aenea
M.Aurelij Antonini in area Capitolinalocata‚ad cuius fere imitationem exem-
plar efficium est,praeter id2qu0d Antoninus pedem dextrum, hie vero sinistrum
attollit, ne vnum & idem opus artificem cofeciffe videretur: sub cuius solea lub-
lati pedis, austoris nomen insculptum cernere licet. Verum cum ob diutina bel-
la ( vt diximus ) quaein Galliis diu consequuta sunt, regij simulacri opus destitu-
tum effer: cumt'p Horatius Oricellarius negociator primarius Florentinus ‚ quo
Henricus Ι Ι Ι. Galliarum re'x,eiusdem Henrici cuius supra meminimus,filius,in
publicis aliquot regni negociis Vtebatur, bene de ipso rege commeruisset: οἰκ in-
genij praestantiam fideiqnntegritatem, ab eodem, (vt ferunt) equi ipsius questi
diximus simulacro liberaliterdonatus est, quod anno 1586. e Qurinali ad suas
aedes deuehendum curauit‚vbi ad praesens sub vna ex porticibus domus parasta-
taeimpofitum extat. Feruntin hoefimulacro ad sex millium &quingentorum
numorum aureorum summam impensum: ac quinque &viginti millium pondo
constare, quoda Michaele Albertio‚ qui& operi equi illius interfuit, & totius
negotij &impensae notitiam habebat, nobis‘relatum est.

C A P. C L V.
Fons in ‘Platea Matthaeiorunu.

    
   
   

⁰ · 'a “ O s r E AQA M aqua quae Salonia dicitur, Gregorij XIHQ
,- Pon.Max. tempore in vrbe ad sontes producedosssaliosep va-
· > , rios vsus coepta est deriuari3inter alios qui sumpto publico ad

, eiusdem vrbis ornatum &coniinodum‚sabricati sunt fontes,
, x ptaestantiffimus, ob art ficij excellentiam Pop. Rom. iuben-
² ξ - te‚ac Mutio Matthaeio viro inter Romanos ciues prifflario
τ , . . . curante‚illevidetur‚qui in foro Matthaeiorum cernitur, vbi
olim circum Flaminium fuiffe scribitur. In eo namq3 quatuor sunt vasa ad con-
chiliorum similitudinem ex Africano marmore insculpta‚quibtis totidem aenei
Delphini superstant, oreinvafishisce suppositis aquam promentes, superc‘p his
‘quaternaiuuenum aeneafimulacra miro artificio conflata, quae pedes alternos
attollentia, delphinorum capita premunt, alternos'que extendunt, ficut itidem
manu altera caudam ipfius marina> belluae viciffim attrectant, altera ad inuicem
‘quasi labrum, ieu concham superiorem fulcientia,eniti videntur. Hic inter cae-
teros,qui nostra mate Romaeconstruetisuntfontes,pi·aestantioris atque absolu-
³ tioris operis spechtiir. Qge iimulacra cenea, anno 1585. conflata sunt ab

egregio artifice Thadaeio Landino Florentino. ln hoc toto fontis

opere ad mille ducentos nummos aureos impensum
effe, nobis a fide dignis rela-
tum est.

Ii CAP.

