,ο TOPO'GRAPHIAROMAE

‘rbem In dorso viminalis admirandas vastitatis, ὃ( sumptuofitatis ·
Ξὲῗῗ videntur Diocletiani Thermae semidirutae: nullae tamen in vra
be sunt magis integrae: in his construendis quadraginta Chri- ²
stianorum millia,-per annos quatuordecim,seruili more dicun.
tur esse vexata. Diocletianus ὅ( Maximianus eas magno sum.
ptu inchoauerunt ‚ sed a Constantino ὃ( Maximiano postea
¹ sunt absolutae , δε dedicatae: Hodie vocantur alle Termine : &
locus ille subterraneus(qui dicitur La botta di Termine) castel·
lum est siue receptaculum aquarum , quae ad lauacra erant ne-
ceffariae.
3:⁶52? 'Ad has Thermas magnificentissimum struxerat Palatium
⁶ Diocletianu82quod testantur ruinae‚testudinataque edificia,ad-
huc fere integra : &ingentes columnarum bases, quaeibidem
inuentae funt.1n eo fuit illa celebris Bibliotheca leia,inquali-
bri seruabantur Elephantini. v
ἔξω· In harum Thermarum parte dextra, Bellaiani sunt horti a-
. moeniflimi ι in quibus videntur plurimae statuae artificiosiss-
mae‚ suis loculis adplicauit, &in deambulacris dispofitae ε νῑΙοᾳ-
uis,Apollinis‚ Orphei, Palladis, Bellonae, Vertumni,Antinoi,&
aliorum Deorum, virorumque illustrium: quaein illo semicir-
culari testudinato aedificio tam venuste suis basibus erectae
sunt. ln superioribus deambulacris marmoreis simulachra
sunt duarum Naiadum, Hebes, Vulcani, GanymediS‚louis,A-
pollinis, Sabinae onris Hadriani‚Lucillae,Faustinae iunioris,
aliorumque plurimorum. Muri fere omnes ‚ Punicis δε
Medicis arboribus , Cedris ‚ Cyparissis , myrtis , & lauris
in speciem peristromatum concinne teeti, non mediocrem
praebent spectantibus delectationem,potiffimum cum florent
omnia,vel fructibus & pomis variegati sunt parietes.Sunt praea
terea ipsi horti omni herbarum genere summo artificio &in-
dustnacuhi
ffl'gssm In alia Thermarum parte postrema, vbi eleuata suntaedifi-
cia concamerata ὅ( ampla (quae vocantur le Botte) templum
cst S.Susannae,quod olim fuit sacrum Qirinan eo enim loco
Romulus in coelum antea transsatus , Proculo lulio Albarede-
unti creditur apparuisse: propterea illi a Senatu diuini sunt ho·-
nores tributi,& templum pofitum.

¹¹35!

