IANI IAC. BOYSSARDI. 29
Prope hoc templum vineam habet Valerius S.Crucis & do· ”ww

mum rusticam ε in cuius hortulo Consularis statua videtur 'saffica
praetextata‚manu baculum continens.lbidem quoque videtur

alia consularis imago eiusdem habitus, sed paulo minor.& Ve-

neris seminudae : & corpus virile ‚ quod super columna reposi-

tum estz& alia muliebris statua‚cuius nomen ignotum est.

Remoria vocatur is locus, vbi Remus cum suis auspicatus Remm-
est: qui priscum nomen hodie retinet:vocantque Romani Re-
moriam viam2quae a Circo maximo per dorsum Auentini recta
ducit ad munitionem Pauli l Ι l.Farnefij.in ea via cesus esta Ce-
lere Remus Romuli iussu‚& ibidem sepultus.

Varianae Thermae Decianis adiacent :vbi hodie ingentes Therma
arcus fornicum ‚ ὅς murorum reliquiae Tyberiimminere con· ''amn“
spiciuntur prope S. Alexium.

Thermae quoque Traiani cum palatio superioribus con· Therma
iunetae fueruntin vltima parte Auentini: quarum adh uc ruinae mmm·
frequentes videntur ad Munitionem Farnefiam & portam ve-
terem Tergeminam , in vinea Francisci Albertini ciuis Ro-
mani.

Spelunca Caci, eo loco fuisse dicitur,v bi rupes aspera δε exe· {pennu
fiulocusque accliuis cernitur speetans Tyberim , e regione S. ‘m'
Mariae Auentinae. Hunccum maetaffetHercules‚quodboueS,
quos ex Hispania deuictis Geryonibus captiuos abducebat,
auersis caudis in id antrum traxiffetzibidem aramIoui inuento-
ri erexit‚vbi postea templum exrrucstum est Herculi.

Ad hoc praecipitium fuerunt olim furcae Gemoniae vbi fa· {jgsgfe‘
cinorosr ὅ( scelerati vncis traetiimmaniter trucidabantur. Ad ’ ’
bas Vitellius Imperator furca sub mento applicata, ὃς vestibus
ad nates Vsque turpiterlaceris‚Vespafianiiuffunecatus est: quod
paulo ante Sabinum Vespasiani fratrem ὲ viuis sustulisset.

Porta Tergemina an tiquissima ex opere latericio adhuc ho- ‘'⁰715“ η’
die fere integra videtur ad Auentini radices ‚ prope Tyberim,g‘ ’Μ’
ad vineas‚quae Traiani Thermis adiacent.Per hanc portam exi-
uerunt vrbe Tergemini fratres Horatij‚ vt contra Curiacios Al.
banos pro patriae libertate decertarentzquibus caesis‚ac duobus

fratribus amiffis Horatius ouansin vrbem regressus est.
D 3 Horrea

