DEDICATORIA.

postquam paulo longius quam par erat sscessiſjem lecturus &⁷ designaturus
quadam antiqua ſsripta‚illi me relicto dfiessiffi’nt: cumque pau lo p o st egre-
di conarer,omnia clausa me inueniff} , coactumque illic pernoctaffi .· Qod
tamenabstque vllo tedio mihi accidi e dicebam, capto &⁷ occupato in per-
lustratione tam excellentium rerum , qua in toto hortorum ambitu latissi-
me conspiciebantur: Illi cum risu ad Dominum regressi narrarunt quic-
quidmt'hi accidtſjet. Tantaque abfuit vt durius exciperer propter idfa-
c‘t'um, vt C ardinali's mei mise’rtus,quod absque coenasub dio pernoctaffi’m,
iussit mihi ientaculum preparari, ne nimia inedia mea valetudo offendess-
retur :summast cum delectatione reuoluit meas chartulas , laudauttqY in-
dustriam meam .· {9² voluit vt deducerer in eius palatium, quod amplffl-
mum habebat in vrbeplana‚ad Campum Martium. Permifit quoque vt
omnia qua illic cffnt viderem ‚ Εἴ pugillaribus adid preparatis quecunss
placerent exciperem. Ego postea vt gratus viderer erga tam beneficum
Principemaexemplar omnium quae, domi fita mihi communicata erant di-
ltgenter exaratum illi obtuli libello vno comprehenſsim .· Qem non solum
hilarifronte excepitstd donum dono compensansmumismata antiqua mi-
hi largitus· esst cluo aurea, du odecim argentea &totidem ahenea, cum par-
ua Apollinis area statua altero brachio manca. Non absimilis humanitas
mihi exhibita esst a clarissimo viro Mario Delphino. Ad eum enim eadem
hebdomada cum tertio deduxff’m scholasticos aliquot Germanos Εἴ {Jal-
los ( qui Patauio εἴ Bononia simul venerant Romam) vt eim ades omni
antiquitatum ornamento celeberrimas lustrarent .· iterumq? alu aduen-
taſjent,meamq5, operam flagitarent amicorum literis mihi commendati5 il-
lis meum officium fine pudore nb‘ audebam recuſszre ‚ verebar interim gra-
uu e>ſj2²tanto virm& illuu facilitate abuti„ Adeum igitur me festinus con-
tuli, veniam& humiliter deprecatus,rogaui vt mihi hancimportunitatem
condonaret,coacJogratficari meu conterraneissin quorum praeſsn‘tia peti·
ui vt ne mihzfhccenſsret‚quod toties repetita reuerstone illius grauiores oc-
cupationes interrumperem* Vir bonus& candidus meam formidinem ioco
exciptens, Quidais,inquit,mi Boiſjarde ? itane me durum Εἴ inhumanum
exislimastt,qui tibi ffcium hac in rc recusarem , m qua heneficium mihi αι’
te non exiguum tribuitur ? An es nefitus ‚ tua opera Maru nomen extendi
vqu? ad postremos Septentriones terminos,quod alioqui coerceretur intra
Romanorum moenium pomoeria ? nisi hosjbites isti viri nobiles ξς literati
me inuiſsrent, mea contemplarentur Εἴ admirarentur , domum} reuerfi'
qua apud me vidtffi’nt enarrarent. Fac ‚ mi Boiffitrde‚ vt veniant, neque
⁴* ἦ( 3 quem-

