1AN11AC.BOYSSARD1. · 73-

aestimaret·ur‚peperit, ὃς mortua estin pompis illis solemnibus, ’
quas processiones sacras vocant: idque fadtum est toto Clcro
spectante non sine admiratione, & abominatione, vt ex pictu- ’
ra expressum est, qua tantum piaculum descriptum estv : Hanc
lOannam su um sexum mentitam quidam dixerunt fuiffe Lusi-
ἶ tanam‚alij Anglam, alij Moguntinam. Fama estpost hunc par-
tum pompas sacras quae quotannis solemni ritu ducuntur ex
Vaticanoin Lateranum templum ‚ propterea nunc diuertere
ad templum S. Clementis, declinantes locum illum, in quo
scandalo aeterno sacrapolluta sunt incestu meretricis.

Paulo vlterius in reditu sese offert stupenda illa& admira-
bilis Amphitheatri nioles,stru6ta ex ingentibus Tib-urtinislaf
pidibus ‚ inter Coelium montem ἃ Exquilias. Hoc Colisaeuniffiffum
vulgo vocatur: a Coloffea statua (quam Nero illic erexit cen· pi‘f‘mlssl
tum ὅ( viginti pedes altam.) Domus enim Neronis id totum 222‘3’27'1‘
loci spatium occupabat, quod estinter Palatinum &Coelium,— Δ ’
&porrigebatur Vsque acl Exquilias , vbi erant hortiMecvaenati‘s:
vc potius vrbis quam domus formam referret.in eius enim am-
’ bitu claudebantur, agri, lacus, siluae, & porticus longa milliari
integro, tribus columnarum ordinibus: reliquaaeclifieia deau-
rata,&gemrnata erant2in ea fuit delubrum Porsunae- §cited-rr
quo fuit simulachrum Deae ex marmore Phengite‚ vel diapha-
no. Domus 'huius porta Principalis fuit, vbi postea est &edium
Amphitheatrurn' antequam attollebatur ingens- ille Co‘loffiis
Principis: Huius Amphitheatri tanta fuit altitudossanta ampli...
tudo, tam concinna structura, vt nihil admirabilius-Romae vii.
deri possi't.(joeptum est a Vespasiano Imperatore‚& absolutum
ὲ Tito eius filio. Triginta fieruorur'n millia tantum opus perfe-
cerunt spatio vndecim annorum. Capax'fuit octogintaseptei'n
millium hominum , qui co'mmodein* gradibus, ὃς subselliis
possent sedere, &spectareludos‚quimedia cauea quotannis
exhibebantur.
fidisinistram eree'tus est Constantini Magni triumphalis ar· mus&-
cus‚versus Coelium ὅς Septizonium Seueri, ad Palatini radices.st⁴'¹‘'''‘'
Extat adhuc integrum cum suis victoriis δε statuis ε Hic arcus
pofitus est Conflan <aiio a Romanis, post deuictum ad pontem

Miluium Maxentiu,qui tyrannide barbara Vrli<em oppresserat.
Ante

