94 TOPOGRAPHI'A ROMAE‚
CAP. XLVIII.

De via Sacra. Arcu Fabtano Εἴ Uespasiani.

χ IA M Sacram principium habuiffe a Curia Veteri in angulo
ἐξ Palatij‚iuxta Arcum Constantini‚vulgaris estopinio.Var.au-
⁴5}ss tem a Carinis.Carinae‚inquit‚Cerionia‚quod hinc oritur ca-
, ’ put Sacrae viae‚ab Sterniae Sacello. Qibus verbis adducor in
a ⁷ maximum dubium, ne haec via aliquando per hortos diuae
. *V ⁴· Mariae Nouae,secus templum Pacis‚& forum Ces-aris reeta ad

Q ‚4 · 'k --“““·”’ J· arcem Capitolij esset producta ‚ praesertim quod in eisdem
horus recundum eum, quem dicimus curium‚vidim us Viam ex lapide quadrato
stratam. Siquis dixerit arcum Vespaiiani lignare nobis fuisse secundum radices
Palatini montis ,respondebimusampliata curia Veteri,ere‹stis(]; bafilicis partem
ipsius eo transsatam. Sacrae quidem obtinuit nomen , quod per eam augures ex
arce profecti solerent inaugurare‚iacra613 quotquot meniibus in arcem ferre ‚ se-
cundum Var.Sex.autem Pomp. Sacram ideo vocat , quod in ea foedus secum fit
inter Romulum δε Tatium. In summa huius habitauit Ancus Martius‚prope ae-
dem Larum,de qua in Vrbis Romuli descriptione faeta est mentio. Qo in loco
fi quis confidcrauerit quae dicuntur a Cor.Tac.de spatio eiusdem Vrbis,non im-
probabit forte qua: de via Sacra diximus. Sacram hac via Coehae Statuam ponit
Plut. Insummaverb parte fuit Mutij. ln eadem fruetus venundatos effe Ouid.
de arte iic docet.

Rure staburban'o poteris tibt dicere miſjli
Illa, vel in [bera fiat licet empta via.

Var.de re rustic.1‚huiu1ceinquam pomarij summaSacra via,vbi poma venefit-
Arcus Fabianus in hac via stetit, iuxta regiam a Fabio censo re,qui deuicit Allo'-
broges excitatus‚vt scribit Aseni quo sculpta fuerant eius scuta‚&figna vieloriae.
In oratione pro Cn.Plancio Cic.de eo liaec habet verba: Equidem si quando , vt
fit, iactor in turba. non illum accuso,qui estin summa Sacra via, cum ego ad Fa-
bianum fornicem impellor. fuit apud balilicam Pauli ‚ ad quem arcum Scribo-
nius Libo sedem, & Praetoris tribunal, Puteal dierum, posu· t, de quo Homnme-
minit, cum inquit:

Putealq} rebonis mandabo stccis. Et Ouid hoc carmine.
Qi Puteal, Ianumq} timent, celeresq} Calendas.

Foeneratores enim stabant ad lanum, δε apud Fornicem Fabianum ius dice-
batur. c AT E 1. A N v s autem Triuultius Episcopus Placen. δε Cossummi inge-
nij nobilissimus adulescens‚&probe doCtus,qui orationem quandam,qua Bocc.
Pinum Florentinum patria cicerum consolatur, felici stylo ex vulgari in lati-
num conuertit sermonem, ostendit mihi numiiina argenteum eius pretij , quo
denarius, in altera parte cuius visitur caput Libonis cum hac inscriptione ‚ 1. 1-
Β 0 n ο Ν E v E N T. in alteravero tribunal cum indice ‚ P v T Ε A L s c Rl B οΝ 1.
In eadem via Sacra stat adhuc Arcus marmoreus Vespasiani Imperatoris, o-
mnium antiquiffimus nunc existentium: sed mutilatus: in quo legitur titu-
lus talis.

s ENATvs POPVLVSQLE RoMAst. D1vo Tiro DI VI VESPAsiA NI F.
VESPASIANO AVGVSTO.

Exstrufftus autem fuit deuifflsHicrossilymis‚in quo sculptq sunt vietorieg cum ar-
ca foederis praecedentibus duodecim falcibus coiilularibus‚ab altero fronte spe-
&antur triumphi spolia,aureum caintlclabruiii‚i'eptein habens ramos,in quibus
erant septem Lucei·na:‚erraticas fignificantesstellas,duaec'3; tabellaelegis Mosay-
cae.Vasa tepli‚meni{1 aurea ponderis talentis magni.de qua plura IosephusLicet

ipse

     

 

l
ι
l
l
l

