 

ANTIQVAE VRBIS

ROMAE, EX Io. BA Rufino-1
LOMAEO MARLIANO PATRITIO

Mediolanense praesenti instituto
accommodata.

CAPVT'I.
DE SI‘TV VRBIS.

V o Ν 1 A M , quicquid in rerum natura existit ‚ necesse estin
certis finibus contineri, certoque determinariloco: ideo fa-
&urus operae pretium mihi videor: fi, quemadmodum solent
’ Cosmographi‚ priusquam ad aedificiorum Vrbis declaratio-
ζ nem aggrediar, pauca quaedam de fitu ipfius attigero. Qod
haud scio cur ὲ caeteris in hoc scribendi genere versatis fit pre-

> “ ’ termiffurnmifi forte praesentibus hominibus,temporibusque
tantum satisfacere cupientes ‚ huiusmodi laborem sibi superuacuum fore fint
arbitratiMe autem, quem haud ingratum etiam futuris‚cxterisque nationibus
praestare oportet, summa ope niti decet, vt ab illis, quacunque ratione‚omiffa,
diligenter explere valeam,ne Luciani fabulam quandam imitatus ‚ in a‘e're, ara-
nearumque campo aedificiaipsainstauraffe,velpotius sparfiffeiudicer. Qare
’ “ “ “ , etiamin re ardua&difficili‚& Deorfiimmor-

talisi inuocatione‚licebit salte ab illorum domicilio‚id est ὲ Capitoli0,auspicari.
Capitolinus igitur Mons maiorem vbi ostendit latitudinem, secundum
pedis Romani antiquam mensuram, ofitingentos non excedit pedes: longitudo
stiuum‚mille & quingentos. habet autem vtrunque

cornu in hemicycli formam,&in orbem septem ferme stadia amplexatur,?rquo,
secundum longitudinem, conualle eiusdem, vel paulo amplioris latitudinis dis-
terminatur mons Palatinus: qui vno latere pedum sexcentorum huic ita immi-
net‚vt Capitolium vtrunque vltra ipsum porrigat cornu. Secundum vero latus
eiusdem in ortum aestiuum vergens, est primo pedibus centum prolixius.A ter-
tio,ortum hyemalem, Coeliumq; montem respiciente, duplici fere longitudine
’ superatur. Qattum ‚ caeteris omnibus maius. Circum continet Maximum:
ὲ regione vero Auentinum spectanConstitucns itaque quadrangulum quatuor
laterum inaequalium,mille & ducentos passus continetPalatinusAd secundum
latus cuius iacet planicieS, quae ὲ capite fori Romani ad extremam collis Qiri-
nalis partemin Suburram vergentem, quingentis perficitur nedibus, interdum

nmen latitudo haec variatur. Longitudo autem comprehenla ab vtroque fron-
teintcr

 

