60 TOPOGRAPHIA ROMAE‚

Sp. Posthumio Albino & QMartio Philippo Cos. tactam de coelo c6memora!
Liuius.Tem 111 Martis Vltoris ab Augusto in colle Saturnio cxcitatfi cffe‚quidi
tradidere3Fi civero in eodem‚Cic. de nat.deorfi,in haec verba.‘Tum autem res
ipsain qua vis inest maior aliqua, sic appellatur, vt ea ipsavis nominetur dcus‚vt
Fides, vt Mens,quas in Capitolio dicatas videmus, proxime ἐι M. AEmilio Scau-
ros ante autern ab Attilio Calatino erat Fides consecrata. Qid Opis? quid Salu-
tis>quid Concordiae?Libertatis.² Viston'ae? quarum rerum quia vis est tantht
fine deo regi non posset‚ipsa res deorum nomen obtinuit. Fortunae Primigeniae,
& Oblequentis Templum ibidem condidit Ser.Tullius. Capta vero vrbe ἐι Gal-
lis cum Romani ex mulierum capillis tormenta feciss'ent‚ AEdem Veneri Caluae
inhonorem matronarum in eodem colle Capitolino constituerunt. Alteram
habuit AEdem Venus inib1·‚de qua meminit Suet.in Caligulailouis autem spon-
soris AEdem posuit Tarquinius Superbus, quam Sp.Posthumius Cos. nonis Iu·
niis dedicauit. Iouis Pistoris Aram in eodem Capitolio quidam statuere: de qua
Ouid. fic meminit: ·
Romine quam precio, celebratior arce tonantis:
Dfiantpistom quid velit ara Iouis.

 
   

⁷ , ss {l V E R E priscis temporibus marmoreae, argenteae, aureaeqiie
v Φ ⁷ Δ.) statuaeinnumerabilesinCapitolioznon solum viris praestan-
’ ἡ ς ᾗῇ) tissimis, qui de republ. bene meriti essent, erectae: verum
7, WZQQ„ ctiam diisimmortalibus varils ex caulis consecratae‚ex qui-'
¹ Ὗ ’ ‚ll ζμ) bus varia etiam sortitae sunt cognomina. Florus enim scribit,

  
      
     

   
  
 

&i , ΜἽ- .

J„ &3533er qnotempore Pyrrhus in Siciliam traiecit, Iouis statuam in
§Qffl Cap itolio fulmine dciefflm. Plinius vero viffis Samnitibus
eiusdem dei Statuam ἐι Sp. Caruilioflic'iani‚in1bit'3ue erectam 5 cuius amplitudo
cernebaturalouc Lanario tum Statua sua ante pedes diffl Iouis posita. Idem
Iouis Tonantis Statuam inc-odem Capitolio posuit, Liuius autem Iouis Impe-
tatoris Signum, aT. Qoei Praeneste deuectum, inter cellam ipsius loni-Q&
Mineruae dicatum. Cic. septima athone in Ver. Iouem,inquit‚ Imperatorem
quanto honori in suo templo fuisse arbitramini: hinc colligere potestis‚ii recor-
dari volueritis quanta religione fuerit eadem specie, atque forma fignurn illud,
quod ex Macedonia captum in Capitolio posuerat FlaminiusVicstorie Statuam
in templo louis Opt.Max. [latuit Plut. Idem vero Cic. tertio offic. iuxta id tem-
plum, Fidei Simulacrum3 cuius sunthaec verba. Qi igitur iusiurandum violat,
is fidem violat, quam in Capitolio vicinam louis Opt. Maxim.vt in Catonis ora-
tione est, maiores nostri effe voluerunt. licet de templo intellexiste videatur.

Nemefis fimulachrumin eodem colle fuit3 Est enim Nemefis dea quae super-

, ὧ

bos vlciscitur, cuius latinum nomen non inuenitur: Rliamnufiaetiam appel· ⁴

lata ὲ Rhamnunte vico Attico, in quo colebatur: Adrasteae etiam nomen ac-
cepit ab Adrasto 5 a quo primum templum est consecuta. author Antima-
chus. Habuit Capitolium Herculis plures Statim, quarum vna dicata, δε po-
fita fuit a P.Sulpitio Auerrione, δε P.Sempronio Coff. Aliam,vittis Tarentinis,
FabMaxRomam detulit, Liuius,& Plut.Boni Euentus ‚& Bonae Fortunae Si-
mulacra Praxitelis operain Capitolio collocat Plin. ὃς Apollineam diademaffi,
eiusdemt'p Coloss'um‚x X X.cubitorum,cent um ἃ quadraginta talentis fastum,
ex Apollonia Ponti εὶ Lucullo in vrbem transsatum. ln eodem monte lani Sim u-
lacro dextera trecentorum, finistrasexaginta quinque numerum teuenti‚ad de-
monstrandam anni dimenfionem, quidamlocum fecere: ficuti Plinius Casto-

ris‚&

