¹dempta tot annis accumulaveram, uno momento praedae militsi omnia
cesserint. deque tarn multis rebus terra marique quaefitis , solum restat
aeternumque desiderium. Et certe eorum jadtura mihi videri posset to-
{erabiliorai ea venissent in manus viri alicujus, qui exiis posset fructum
facere,& ad utilitatem publicam convertere. Sed quantum audivi a so—
rore Philippanncujus domo scrinia rnea asservabantur‚pagus ione con-

sumptus est , multis etiam crudeliter interfestis: neque unquasn rescitt'i

est‚quid de meis fanum sit sarcinis. Noluit tamen Deus benignus me , l

prorsus destitui iis , quae mihi antea singulari favore contulerat. Nam
biennio ante hanc depopulationem , transtuleram Metas partem volu-
minis antiquarum inscriptionum, quae Romae diversis in locis,tam pri-—
vatis quani publicis conspiciuntur. Sunt enim Romani praetcr caeteras
orbis nationes istorum ornamentorum studiosissimi z quibus illustrant
porticus ‚ caenacula, deambulacra, areaS, &hortos suarum aediumzpere-
grinisque ea proponunt spestanda tanta facilitate ὃς comitate, ut bene·
ficium‚qu0d in exteros conferunt,videantur ips1 recipere. Persuasumcp
habent illud in primis ad suas laudes pertinere , si invisantur ab hospiti- ‚
buS,maxinie literatis‚aut qui poffint judicare de pi&ura‚sculpttira,& ar·-
clutedtura. Romae igitur cum essem, depinxi‚qua pomi sedulitate, oni-
nia marmora priscae illius antiquitatis, cum suis inscriptionibus, signis,¹
statuis-,62 forma uniuscujusque2Meumque opus auxerunt clariffimi'viri
Laelius Cleopaffus , & Veturius Leontius H y druntini , Lentulus Venti-
dius‚Rutilius Sar-avesa& vii· singulari eruditione cultus Iulius Roscius,
Sandrae Mariae Transtyberinae canonicus,qui ante quadriennium ad me
misit plurima recenter ὲ ruinis Romanis eruta, ut duas Priapi inscripti·-
one5,& alia plurima‚digna que ad publicos usus conferanturzEx quibus
eam partem meis libris inserui,quae inscriptiones continebat3propterea
quod ad susceptam materiam pertineantNam de statuis,&s1gnis nudis,
non mihi cura fuit hic multa immiscereztam wropter ingentes sumptus,
qui in sculptura requiruntunquam. quod in criptionum major sit utili-
taS‚& ad nostrum institutum faciuntJ-Itgc cum viderem posteritati pos-
se conducerej& adprobari ab iis ‚ qui bonarum artium studia sequntur,
aliisque illiteratis quidem , sed judicio pollentibus, existimavi operam
me praestiturum non supervacaneam , si quae confusa erant, in ordinem
redigerem, δε ty is excussa emitterem in lucem. Cumque istos labores
possem multis il ustribus, & de me benemeritis dedicare, tu solus inter
caeteros mihi visus ες, cui ex officio deberent consecrari: Cum generis
splendore ‚ nobilitate insigni ‚ virtute, & eruditione nulli sis secundus.
Hoc ut audacius s'aceremfiompulit me illustris I-Ieroina Lois a Vienna
uxor tua, dc me cum matre ac sorore Nicolea semper optime merita.
Honorificuni sane mihi duco tuam¹ promereri benevoletiam‚ & me iis
gratum

 

