Ex MARLiANo. ,ες
CAP. CXXXIX.

‘Templum Carmentae.

1 c τ ν R 1 de templo, seu Fano Carmentae, non ab revidetur

’ν- ’ aliquid prius de ipfius Carmente nomine, & quaenam ea fue-
-,“ rit ‚ attingere: Plutarchus nam'que in vita Romuli fic habet:
ἶ Γ Carmentam quidam proprium hominum procreationis fa-
¹ r turn opinantur effe ‚ ob id haec sacra matres agitare. Alii E-

‘ ἑ υὲἀι·ί Arcadmatre fatidica, eam Phaeb.dicata fuiffe tradunt,
. Δ ,· ζίᾍνῡῒὲ ’ & Carmentam‚quod carmine responsa ederet nuncupatam:
Nicostratae enim propri um illi nomen fuerat:h:cc communior de Carm. opinio
est,quae plurimos auctores habet. Nonnulli tamen nomen Carm. iane haud ine-
pte inoerpreramur, vtfit Carmenta amens ὅ( mente carens quod numine affla-
ta furere, atq; insanire fit [blitaHaCtenus Plutarchus de nomine ipfius Carmen-
tae‚Marlianus vero lib.1.cap.3. vbi de portis vrbis Romuli agit, postquam de por-
ta Carmentali nonnulla differuit , citat Solinum his verbis : pars infima Capito·
lini montis habitaculum Carmentae fuit , vbi Carmentale fanum nunc est, εἴ
qua Carmentalis portae nomen est‚&c. Deinde vero libro tertio, capite duode-
cimo, vbi de Foro Holitorio‚ δε de quibusdam Templis agit,haec infert ε Fanum
Carmentae sub Capitolio effe scribit Dionyfius: meminit δε Gellius libr.18. ca.7.
Obiter tangens FanumCarmentis ( vt ipse ait) Positum autem fuit apud portam
Carmentalem a Carmenta ‚ vt supra diximus , nuncupatam: vbi reliquiae S. Ca-
tharinae hodie cernuntur.Qod fi tanum mulieres Romana: ei deae aedificarunt,
gratiam referentes‚quod vehiculo, quibus S. C. priuatae fuerant, ipfis est resti tu-
ta.Carmenta enim Euandri mater fuit, Nicostrata prius appellata: quae quia car-

minibus oracula edebat , Carmenta postea est dieta ‚ ab eaque carmina auctore
Plutarch.inproblem.

  

C A P. CXL.
Templum AEſsulapzj in Infhla Uberina.

χ 202‘503' A R 1. 1 A N vs de temploAEsculapiiin Insula Licaonia (sic enim

s ξ’ :³32 vocitata est Insula Tyberis‚ {templo nempe Iouis Licaonii ibi-
, '2 dem construeto ) fic scriptum reliquit, colleffisex authoribus
ff ⁴ Τ Ἃ, q fidedignis iis‚quae sequuntur: ait enimlib.2. cap. 16. loquens de
⁹ ⁴ ” ‘'{3 Insula Tyberina, ac templis quaein ea fuereinhune qui sequi-

* tur ordinem: Tota erat AEsculapio sacra, propter eius simula-
crum ex Epidauro in eam adueeium , vt refert Liuius. De eo autern Plin. lib. 29.
cap. 4.n.50.s1c meminit : atqui anguis AEsculapius Romam aduestus est , vulgo-
Que pascitur ‚ &in domibus. Vnde forma nauis , qua fimulacrum aduectum di-
citur‚non modo Insulae est data,verum memoria eius rei causa‚nauis etiam ex la-
pide thafio sculptain eiusdem Insulae puppi collocata fuit ‚ quae etiam hodie vifi-
tur,& in altero eius latere serpentis fimulacrum. AEdes eiusdem Dei pofita erat
vbi nunc S. Bartholomei est templum : de qua Sex.Pom.fic meminit: In Insula
AEsculapio fasta fuit aedes, quod aegroti a medicis aqua maxime sustententur: E-
iusdem effe tutelae draconem aiunt, quod vigilantiffim um fit animal: qua: res ad
tuendam valetudinem aegroti maxima est. Canes adhibentur cius templo, quia
is vberibus canis fitnutritus: bacillum habet nodosum , quod difficultatem fi-
gnificat artis.Laurea coronatut,quod ea arbor fit plurimorum remediorfi . Huic
gallinae immolabantur ‚ eo quod infirmis eiusmodi praecipue altilibus opus sit,
Aliqui vero volunt aedem hanc in Insula fuiffe constitutam , quod fluxu δε motu

G g 2 aqua-

  
   
  

