12'6' TOPOGRAPHIA ROMAE,

Ambitus autem huius duobus millibus vix perficitur pedibu} , altitudo vero ςέ-
tum sexaginta ,cucurbitaec'p habet formam , cuius latior pars ad Tyberim ‚ inter
transstyberinam regionem& 'vrbem fluentem,pertinet.1n eadem-planicie fuiss
se etiam Lignarios, & Emporium ostendit LiuiuS.

· C A P. LXXX.
De meta, qnaesndans didita est, ξς Iouis

Stmulacro.

2 ,, O ετ Auentinimontis descriptionemssaniculum ree'to ordi-⁴
· , Ψ ne sequi dixeramus‚eumautem commodius relietums ade.-
⁴ ⁶ am partem fitus Vrbis, quae Transtyberinam complectitur
ἶ regionem. Succedent igitur Exqufflae, quaszimeridiestiue
ι ortu hyemalivia Labicava,ab occasu vero vsque ad Amphi-
theatrum conualle, C C CC. ped um latitudine eandf: viam
t. W? Α, εοωρ1οᾱἶεηῑε,;ὶ(ἶω1ίο monte diuiiimus,priustamenquam
ipsis 2 ggrediamur‚quid in hac ipsa via, & conualle fuerit, antiit, breuiter dicen-
αὖ.Αο hortis itaq3 templi diuae Mariaenouae,vnde digressi sumus, auspicari con-
ueni& erit. Ante Constantini triumphalem arcii exstatantiquae m‘etae latericia,
&dimidiata rotunditas, quae Meta Sudans aP. Victore appellatur, quod ex eaa·
quas inanass'e fama, est , quibus plebs ex proximi Amphitheatri spectaculis fitim
extingueret. In huius vertice Iouis ‚meum fimulacrum stabat. llludautemhoc
loco notandum , maiores ad percutiendum foedera Iouis simulacrum adhibere “
coniiieuiffe,quod cum tediosum effer, praecipue quando cum longe positis gen.
tib us percutiebantur‚inuentum est‚vt sceptrum tenentes quafi imaginem fimu-

iaci-i redderet louis, cuius proprium est sceptruni,ea peragerent.

ff C A P. LXXXI.

De Amphztheatro ‘Tm‘ Uespajt‘aniflc de
‘Templo Fortzaenae,&

Qietb‘s.

<fak 4 Vae ιτ inter Coelium montem, &Exquilias Amphi-
: Ηνξ 331}theam-um‚vulgoColoffeumappellatum,quodmediavr-
‘⁴ ἰ ⁴« ἶ z be, vt destinaffe compererat Augustum, Vespasianus ex-
35⁴? citauit‚Tituin deinde eius filici dedicauiffe ostenditSuet.

‚ Ι 4 ἒ his verbis. Ettamen nemine antesemunificentiaminot
, 355? imphitheatrodedicato,thermisr'piuxta celeriterextru-
’,Γ ’ ’ Α s2⁷‘2''{·:³tismunusapparatiss'imumlargiss'imumep dedit.Vtrique
¹ 2⁵ u ςξζῆ tumenti estpatriVespaiiano& Tito cius filio,amphithea-‚

‘ ’ QcriopusattribuerevideturEusebius vcroexstruetionis&
dedicationisTitum authorem facit· δε Caffiodorus‚qui‚vt dixinius,afferitipsun1
Titum, falso tamen, primum omnium huiuscemodi excogitauiffe molem. Ti-
tum autem vei inchoauilse,&*perteciffe,vel cum genitor coepifl'et‚ absoluiffe ne-
mini dubium videri potest3fi quis reliqua aedificia ab eodem prope exstrueta co-
gnorit. Mar. vero hanc ipsaminolem Domitiano attribuit, sed id fastum est pet
adulationem , (Ξοῑωίῑῖεο enim fuit nomen ὲ Neronis Coloffo , qui erat in porticu
domu< , vt in OEsclscirls numismatibus saepe vidimus. Verum vtrum Titusintra
amphitheatrum condiderit, autpostea εὸ transtulerit, aut aedificando prope
st„1rcpi···mii':2·i: p mun liquet ‚ ἃ tamen &Coloffo nomen obtinuit, quoinloco

ipiius r {otonis stagna prius fuiffe,idem Martial.fic testatur.

      

   

     
       
    

  

Hic,

 

