Ex MARLIANO. ¹79

rium Caes Appia via ad deos iuiffe. Templum Martis celeberrimum eadem via.
Ouidius.
Lux eadem Uliartifista eff, quem prospicit extra
clipposttum rec‘Zaeporta Capena viae.

Liuius.Viam Censores sternendam ὲ porta Capena ad Martis templum loca-
uere ‚ semitamc'p saxo quadrato strauerunt , hoc templum a Sylla in aedilitate sua
consecratum fuit ‚ supra centum columnas pofitum. Memorant autem Martis
duo fuiffe templa,vnum intra vrbeinrini,quafi custodis,& tranquilli„alte1‘t‘i,
de quo nunc,extra vrbem,quas1 bellatoris vel gradiui.InMart.Ancyle fui ffc scria
bit Ser. gram. Verum cum praeter hoc, & in vrbe , &in Campo Martio tuerint
Martis Templa , de quo intelligat Ser. ignoratur , sicuti& de Senatulo , quod e„
rat apud Bellonae , iuxta Martis fuit Manalis lapis ‚ quo per ficcitatem in Vrbem
relato , pluuia statim manabat, hinc Manalem dixere, Sextus Pomp. author.
Martis Signum in via Appia, id'que Cneio Seruilio ‚ &Flaminio Coss. sudasse
memorat Liuius. In eadem fuit Bonae deae sacrarium ‚ apud quod Clodium &
Μ. Papirium interfestum fuiffe, ait Cic. Lucus, & aedes camoenarum extra
portam Appiam ὲ Fuluio Nobiliori condita fuit , auth. Ascan. Ara Apollinis
AEdis spei, Mineruae, extra eandem portam praeterca Lucus Honoris , Virtutis
AEdes: Liuius. AEdem Virtutis ad portam Capenam Marcellus dedicauit. At
Honoris , & Virtutis intra vrbem fuisse crediderim , ad ipsam tamen portam ‚ vt
dixi. Sunt enim haec numina optimi ominis, quorum templa in vrbe excitanda
venirent, potiusquam extra. Ad portam autem quali admonerent proficiscen-
tes ad bella ‚ nili per virtutem res strenue geffiffent ‚ aditum fibi non futurum ad
honorem‚& gloriam,lioc est ad triumphum: Hinc est quod Augustinus ait Ne-
, minem honoris templum ingredi posse 2 nifiprius virtutis effet ingressus. Mar-
cel.autem in Coriicam & Sardiniam nauigans‚grauiffimam paffus est tempesta-
temzcumc'p naufragio effet seruatus ‚ Romam reuersus Tempestatis AEde extra
portam Capenam excitauit. Ouidius.

Te quo& tempestas meritam delubra fatentur,
Cum pert& eft Corfis obruta puppis aquis.

Extra eandem porta-n , ad ll lapidem ‚ Templum Ridiculi , cui nomen india
tumest‚ quodibi Annibal castrametatus illusus reuersus ess'et. Via Appiah0r÷
tos Terentianus X X. iugerum fuiffe legimus. Eadem via ad secundumlapi-
dem inter aedem Sanffti Sebastiam, &Caput Bonis in praelongaconualle extat
Circus,fiueHippodromus‚satis rudis‚ab Antonino ssaffiano ( vt creditur) extru-
ἂιις, vbiin medio adhuc apparent metarum ligna, &Obeliscus mirae magni-
tudinis , in plures confrastus partes , cum notis Aegyptiorum , vbi olympici
olim fiebant ludi ‚ ad exercendos milites praetorianos ‚ qui illic contubernia
&Tyberio Caesare constituta habebant. Calori amni secundo supra Sabbatum
miliario Valentinus pons fnium viaAppia politus δε appellatus εὶ Valente impe-
ratore , nunc dirutus. In eadem via vbi ea primum attingit Maficum montem,
vrbs est Sinueffa, olim Pometia. Fuit priscis temporibus Appia veterum sepul-
chris ἐι dextris δε sinistris frequentiffima, quorum multa adhuc cernuntur vesti-
gia , velut ex Tyburtino lapide extruffihi spherica forma fine apice meta, cogno-
mento nunc caput bouis ‚ quod illic vndiq; bubulorum capitu simulacra lapide
celata viderentur‚vbi sepulcrum Metellae vxorisCmili fuiss'e hic index ostendit.

CAECILIAE.QCRET1C1. F.
METELLAE CRAsS1.

Cic. ptimo Tusc. an tu egressus, inquit ‚ porta Capena cum Colatini , Scipio-

num, Seruiliorum, Metellorum sepulcra vides, miseros putas illos ? in eadem

Appia.V1. ab vrbe lapide M. Tullii , & Tullior. monum l[epta fuere , vt manzo&
3 in cri-⁵

