 

1AN11Ac. Boi'ssARD1.‘ 45
'duae,exalabastr0 codognite‚ quae carent capitibus& corpus a-'2
latae victoriae: ὃς octo columnarum bases elegantiflimis orna-
mentis infignes.1n alio hortulo duo sunt pueri insidentes duo-
bus monstris marinis, quae habentcapita elephantina ‚ ibidem
videtur& nympha marinain fidens Hippocampo: &plurima
fragmenta antiquitatis singularis artificij.

Apud Alterios non procul a 8. Marco statua est senis calui mesas
sedentisin cathedra ,pallio iri-humerosconuer,so &reducto su· ‘mmm'
per fem01·a:quis fitignoratur. ibidem est >Hermaphroditus nu—
dus , sed capite δε brachiis truncus: Iani bicipitis caput: & alia
plurima capita, &statuarum antiquarum fraomenta.

ln domo Hieronymi Alterij in prima corte statim ad dex· Htt‘rw)
tram occurrit C) beles Sacerdos longa stola vestitus, qui manu Ζᾏζῇἶέῗη
vas sustinet: prope quem est altera statua quae capite manca est:
exoppofito est Hercules nudus cum spolio Leonis ‚ qui inniti-
turarboris trunco, circa quem seinuoluit coluberzSuper Her-
cule repofita estvrna antiqua, &puer nudus , cui subsunt ali-
quot statuae viriles & muliebres. Et pila antiqua , quaecon-
tinet plurimos pueros alatos, in quorum medio est fistula 6.ca-
laniorum.

Apud Petrum Capoferiatum ad hortuli in oreffu m erecta Domus
estin oens imago AEsculapij pallio in humeros reducto: ad cu· {fflssrfg'
· iuslatus est puella vestita :vterque serpentem manu continet:
ad dextram cst Venus nuda fine capite, & Nischiis marmoreis
¹ locat-:c suntstatua: capitibus truncae .
’ Apud Fabios pl ope 8. Luciam ad Botegas obscuras, in cor· Jss'z'm
te domus corpusingens est Athlantis,quiinclinata ceruice su· ⁰ ε’
stinet globum coelestem, circa quern sculpti sunt omnes cir-

* culispherici: sihaee statua effetintegra, precium eius aestimari
“ non p'offet5 tantumin ea videturartificium &elegantia ln ea-
dem domo ostenditur ingens statua viri nudo pectore reliquo
’ corpore vestimentis implicatis teffio, quae dicitur AEsculapij.
Ibidem est mutilum Caracallae corpuS, cum promissa toga: ὅ(
Bacchus ex maiori parte fractus
In ascensu Capitolij habitant Bocabell1·1n quorum aedibus nomm!

praererinscriptiones varias,& marmora selecta, fons osten ditur Ξῖζῖζῗ

venustiffimo constructus artifici0‚ ex tophis ὃς conchyliis rna-

F 3 rinis:

