 

EX MARLIANO. 75

deorum Troianorum imagines inscriptionem habentes ι). 1> Ε N A T E s. Sunt
enim adolescentes duo sedentes,pilam tenentes,veteris artis opera. Timaeus au-
tem historicus ferreos ἃ aeneos lituos‚atque Troianum vas quoddam fichle effe,
scripturn reliquit‚Labeo vero Apollinem & Neptunum. Exhausta incendio ae-
de Vestae, in Veliam transsatum fuit Palladium,?a quo ecclesia S.Andreae inibi fi-
ta cognomen deinde accepit, in Pallaria enim vocatur. Memorant quidam Li-
uiam‚D.Augusto templum in Palatio erexiffe.

C A Ρ. XXIX.
De domibus Palatinis‚& Saliorum (bria,

V M Romulus δε Remus vi tam pastoralem agerent ‚ saepe eit
ι 4„ ‘a lignis‚&harundinibus tabernas struxere,quarum vnam scri-
' ⁴, ,ζ bitDion.aetate sua fuiffein angulo ex Palatioin circumdu-
’” ’ ’ J cen te,Casam Romuli dietam, per multasq3 aetate51nansiffe,

ἢ ’ 2 & fi quid vetustate, aut alio quouis casu corruiffet , custodes

, ε’ a ⁸ l loci nihil magnificentius addentes, verum onmia prioribus

⁸ ⁴ “’ μ J f i·estituentes‚reficere consueuiffe. Qo in loco hunc Virgilii

de mantaco ciuis Rom. domuncula viiitur. Tullus autem Hostilius, priusquam
Curiam condidiffet,in Velia domum habuit, vbi postea fuit aedes praedista deo-
rum Penatium‚auth.Solinus: Catilinae vero haud procul hinc,in ea parte Palatij5
que videt forum Romanum‚& inde ad M.Scauri breuis tranfitus.de qua Asc.fic
inquit: Demonstraffe vobis memini hanc domuin ea parte Palatij ess'e,quae cum
ab Sacra via discefferis‚& per proximum vicum, qui est ab finistra parte ‚ prodie-
ris,pofita est.Domum Ciceronis emptam vicies sextertio a L. Craffo volunt fuis·-
se supra aedem Iouis Statoris: Et certe in celeberrima Palatini montis parte erat,
propec'p Palatium fita, vt pro domo suaipse Cic.his verbis testatur: Domus arde-
bat in Palatio‚non fortuito,sed oblato incendio, δέ infra: In conspe&u totius Vr·-
bis domus est mea. Admonendi autem estis eo in loco‚vbi dicit: Ardebat in Pa-
latio, non accipi secundum nune vulgi opinionem pro monte Palatino, cum iis
temporibus Palatium exiguam eius partem occuparet: neque etiam significare
domum Ciceronis intra Palatium ipsum comprehensam,sed inuidiose additum
effe in Palatio, ac fi diceret Orator: Catilina in comburendo domum meam ada
eo ira etat accensus,& futore amens, vt nullam prorsus rationem haberet loco-
rumpublicorum, ἅ ipiius Palatij ‚ cui eadem domus mea fuerat iunCta. quta
quam ponit domum M.Flacci: qua euersa QCatulus de manubriis Cimbricis
Porticum extruxit. Craffi oratoris‚& Viturbij Domos in Palatio euersas fuisse L.
AEmilio Mamerco,& C.Plantio Cois. Plin.est auth. Vani ducis domum in Pala-
tio statuit Liuius. Sicut Augustana Tiberianamq3 Cor.Tac. de quibus superiori
capite memini. Augustanam autem ab Augusto‚quivt scribit Sueton. natus est
in regione Palatij ad capita Bubulci, vbi nunc‚inquit, Sacrarium habet ‚ aliquan-
to postquam exceffit constitutum.Et alibi refert primo iuxta forum Romanum,
supra scalas Annularias in domo, quae Calui Oratotis fuerat, habitauiffe, postea
in Palatio, nihilominus aedibus modicis Hortensianis. De Tiberiana idem Cor.
mentionem fic facit: Otho ex aede Apollinis discedens per Tiberianam do-
mum ad Miliatium aureum peregit.Curia Saliorum in Palatio‚quae curn flagras-
set inuentus est Lituus Romuli illaesus, auth.Cic. Plut.vt L. Iginius‚ tradit Publia
colam domum habuisse Subueliam nuncupatam, foroq3 imminentem. Tarqui-
nij vero Prisci domus ad Iouis Statoris templum fuit. LiuiuszQum dammam-
petusque multitudinis vix sustineri posset, ex superiore parte aedium per fene-
stras inviam Nouam versus (habitabat enim rex ad Iouis Statoris aedem) po—

Q 3 pulum

   
  

