ΠΕ FORO ROMANO, COMITIO ET CAR-

CERE TVLLIANO.

⁹ , ¹ Omanum forum,quod &Latium appellauit-Statius& radicibus Capitolii producebatur-,secundum longitudinem,

,ἱ '⁴⁶ vsque ad ecclefiam S. Mariae Nouae, vt testatur Dionys. memorans Valerium in colle imminenti foro domum ha-
,ι buiffe‚cumque supra demonstratum fit domum hancin Velia fuiffe‚e regione ciusdem Ecclefice,fuit neceffe forum
· ⁴· eousqueperucniffequo ei immineres ab origme autem Vrbis angustiores fines habuiffe opinamur. Nam cum Pli-
nius nattet,Curtium ab arce decu rriss'e‚ egill'eque Romanos effu sos, toto, quantum forum est spacium,vsquead portam Pala-
tii, visumque fit Romulum Iouis Statoris Templumin radice Palatimmontis‚ vbi exereitum firmauerar, postliss'e‚fiitis conii-
cimus‚f0ru1n ipsum non vltra primos radices eiusdem montis terminos li'abuiile. Multis vero post annis ampliauitAugustus

teste Suetonio. Comitium vero erat foto mmeramme! potius ipsius tori pars a praedicstaporta ad eandem Diuae Mariaeecclesiam.
Atpriusquam de eo agamus, quat in foto erant videndum est. “

CARCER TVLLIANVS

In radice Capitolii, qua parte mons ipse ortum brumalem spectat , Carcerem :edificasse A neum Martium fic docet Li-
uius : Fecit carcerem media Vrbe,imminentem foi-ond terrorem crescentis audaciaePartem deinde addiditTullius,cui Tul-
liano nomen imposuit, de quo Calp. Flaccus ita scribit: Video Carcerem publicum,saxis ingentibus stru6tu1n,angustis fora-
minibus, & oblongis lucis vmbram recipientibus.in hu nc abiecti rei robur Tullianum aspiciunt‚& quoties iacentes ferrati po-
stis stridorexcitat,exanimantur‚& alienum supplicium spectando su um discunt:lonant verbera111tus‚1·ecusantibus spurca ma-
nus carnificis ingeritur,sed δε ianitor inexorabilis pectore,qui flete matre siccos tenet oculos,illuuies corpus exasperat,manus
cathenaepremunt.Describiturperbelle etiam εὶ Salustio hoc modo : Est locus in Carcere quod Tullianum appellatur. vbi pau-
lo descenderis, depressus adlaeuam circiter X X. pedes, eum muniunt Vndique parietes, atque insuper Cameralapideis for-
nicibusiuncita‚ sed inculta tenebris &odore foedo, atque terribilis eius facies. Vnde autem dicatur, haec declarant Var. verba:
Carcera coercendo ‚ quod exire prohibentur; in hoe pars, quat sub terra Tullianum, ideo quod additum a Tullio rege, quod
Syracufis,vbi hac de causa custodiuntur,vocantu rLath omitg.Latlion1ie enim est granum& maxime a Syracuspnis‚qui Latho-
mias δε appellant & habent, ad instar Carceris, ex quibus locis excisi fi1ntlapides‚ad extruendam Vrbem, auth. Sex.Pop.Cicc.
septima afflone in Verrem3 Lathomias‚ inquit, Syracusanas omnes audistis, plerique nostis‚opus est ingens‚1nagnificurn,Re-
gum & Tyrannorum , totum esteSaxoin mirandam altitudinem depreffum &flmultorum operis penitus excisum, nihil tam
clausum ad exitus, nihil tam septum vndique‚ nihil tam tutum ad custodias, nec fieri neccogitari potest.Scn. Sabinum in La-
thomias fuiss'e damnatum tradit: Liuius vero principes AEtolorum tres δε quadraginta inter quos Democritus δε frater eius

η erant,Romam ὲ Marco Attilio dedu6t0s‚ in La'thomiasque comanos. Erat autem Tullianum ficut hodie videmus duplex su-

perior&inferiorCamera: Superiori extat adhuc foramen spiraculi causa additum,vtretulit Flaccus. Locus nunc Diuo Pe-
tro, cognomento est dicatus.

    

v1„ ρ DE MARf

‘vnn—⁴ .- , „4-—h-,-< m ῃ.. „- μ.-

