1AN1 1Ac BOYSSARDI σς

habuit ad Septizonium Seueri, &finiebat ad portam Cape· ponaca
nam‚redituspatetad Viam Appiam quae Capuam serebat (Za-pm
¹ pena porta dieta est a Capena vrbe vicina Albaelongae : quam
alij Camoenam Portam nominarunt, ὲι delubro Carnoenarum
quod non procul fuit ab hac porta: Dieta est triumphalis3quod
per eam olim duo Scipiones triumphis solemnibus Romam
inueeti sunt: &nouissime Carolus V. Rom. Imp. Paulo l Ι 1. re-
gnante triumphans deuietis Afris vrbem ingressus est.Porta hec
hodie dicitur S.Sebastiani:a templo eidem Sandro consecrato,
quod abesta porta duobus passuum millibus2ad coemiterium
Calixti. .

Extra Vrbem non longea moenibus Mars habuit templum:re›1pl¹⁴⁷⁷²
cuius locusin hortis adiacentibus adsignatur. Qem tamen Mam
cum diligenterinquirerem‚non inueni‚nec vllius notando rui-
naevestigium,licet has Lafrerius sculptor assereret esse ad dex-
tram viae Appi-az partem : Ad quam viam cum olim multa deo-
rum templa fuisse tradant historiae‚ certi nihil statui potestin
pluri mis, nisi comedfflra non satis probabili

Ereeta quoque sepulchra magnificentissima ad hanc viam
multiviris Patricilslegimus: quaebcertodefinirn: acsingulasuis
authoribus adfignareo non audeo: licet magno numero con-
spiciantur vtrinque adhuc fere integra Ea moles alta marmo-
rea quadrataque, ‚quaeadfinistramattollitur,Cetegorurn fuisse sepuzcbrjz
co nditorium testantur aliquot epltaphlain ea reperta: Mern- {5252ss
mij vero rotunda forma videtur quamuis in Vtroque Cetego- mei
iumleoantur nomina

Paulo remotius ab Vrbe riuus Almonis occurrit qui Ro- Almo.
marn influens sub Auentino Τ) beri insinuatur.

AEdificiumilludaltum&rotundum, quodaddextrame- {siim

restum est, exinseriptionibus inde erutis probatur fuisse sepul· sinum.
chrum Scipionum.

Appia via ad dextram relieta sinistrum ingredieris iter, veni-
esque ad sacellum illud rotundum, quod vocatur Domine Domine
quo v adis. Eo loco diuo Petro Roma fugienti metu persecu· qumdu
tionis occurrisse Christusdicitur :cuicum Apostolus dixisset,
Domine quo vadis?Romam11e‚iterumcrucifigi?Adhocsacelli'i
finistram viam relinques , ὃς dextram frequentissimis sepul-

chrorum

