EX M·ARI;1ANO. 129
gamus hortos.quod probat Cor. Tac.his verbis. Eo tempore Nero Antij agens,
non ante in Vrbem regressus est,quam domui, qua Palatit'i & Mecaenatis hortos
continuauerat, ignis propinquaret , neq; tamen iisti potuit, quin & Palatium ‚ &
domus, & cunsta circum haurirentur & infra: Caeterum Nero nixus est patriae
ruinis exstruere domum, in qua n6 tam gemmae, & aurum miraculo effent solita
pridem‚& luxu vulgata, quani arua &stagna,& in modum solitudinum,hincsyl-
uae,inde aperta spatia & pros caus. Suet. Nero,inquit‚domum a Palatio Exqui-
lias Vsque fecit,quam primoEsranfitoriaQ mox incendio absumptam ‚ restim-'2
tamque Auream nominauit 3 Huius autem amplitudinem ostendit ille, qui
dixite

Roma domus fiet, Veios migrate ‚Quiritess
Sinon όν Veios occupat ista domus.

Tanta quidem fuit eius laxitas,vt porticus tri plicesmiliarias haberet‚item stri-⁷
gnum maris instar, circumseptum aedificiis ad vrbium speciem‚rura insuper at·
uis,atque vinetis δε pascuis,syluisq; varia cum multitudine omnis generis pecu-
dum & feratu. In caeteris partibus cuneta auro lita,distinsta gemmis, vnionumc'p
conchis. erant caenationes laqueat'ae‚ tabulis eburneis versatilibus, vt flores fistu'-
lis, & vnguenta desuper spargerentur. praecipua coenationum rotunda‚quae per-
petuo diebus ac noffibus‚vice mundi,circumagereturBalneoe marinis,&albulis'
aquis fluetes. Huiusmodi domum cum absolutam dedicaret haetenus compro-
bauit, vt se diceret quasi hominem tandem habitare coepiffe. 'm cuius vestibulo
stabat‚vt dixi‚eiusdem principis Coloffiis ‚ altitudine e x x. pedum ‚ qui eo de-
sundro mutato nomine, Soli tuit dicatus: hunc Zenodorum e Gallia accitum fe-
ciffe tradit Plin.statuarumq; moles turribus pares Coloffos vocari. Sex. Pomp. a
primo inuetore Coloffum denominatum scribit. Idem Plin. commemorat Ne-
ronem in domo aurea AEdem Fortunae inclbufiffe, quae ex lapide phengite trans-
lucens foribus claufis claritatem dieiintus haberet, hancq3 prius a Ser. rege sa·
cratam‚& Seiam a segetibus appellatam. Apud thermas Diocletiani, secundum
eam viam, quae nunc est ab ipfis ad S.Antonij aedem ‚ loco Exquiliarum editiffi-
mo,fuit celeberrima illa Mecoenatis Turris‚ex qua crudeliffi mus Nero scoenico
habitu aliofim Troiae canens,Vrbis incendium specstauit. cuius incendij initium
ab ea parte circi Maximi originem habuitque Palatino,Coelioq; montibus con-j
'tigua est‚finis autem ad imas Exquilias, auth. S uer, quanquam Corn.Tacit. vult
Neronem Antij tunc fuiffe,vt visum est. De hac turri sic meminit Hor. Molem
propinquam nubibus arduis omitte mirari, vbi interpres in Mecoenatls hortis
statuit. quiamoeniss'imi eratin campo Exquilino‚de quibus Suet.haec habet ver-
ba: Dedutsto in forum filio Druso statim ὲ Carinis ‚ ac Pompeiana domo in hor-
'tos Mecoenatis transmigrauit. In his colebatur Priapus‚vtidem Hor.Satyr.o<sta-*=
uainnuit,cuminquit. Nunclicet Exquiliis habitare salubribus. Virgilius apud
hos hortos Domum habuit, quanquam seceffu Campania: & Siciliae plurimum
uteretur. Felicitatis Templum, quod erat in parte dom us aureae , combuffit Ne-
r'o. Supra Mecoenatis hortos Tarquinij aggeres adhuc apparent. de quibus Plin.
ita scribitzClauditur vrbs ab oriente aggereTarquinij Superbi inter prima opere
mirabili. namque eum muris aequauit, qua maxime patebat aditu plano, caetero

ν munita erat excelfis muris, au't abruptis montibus ‚ nifi quod expatian-
tia testa multas addidere vrbes. De his vero Aggeribus
perperam senfit Blon.

Z 2. cAP.

