104 TQPOGRAPHIA RoMAE

campus nali protendebaturvsquead Pontem Xistum & Tyberimzfuit-
Mamm· que olim hic campus Martius extra moenia,consecratus Marti}
in eo fiebant frequentes ludi, &iuuentus Romana sese quoti2
dianis exercitiisinstruebat ‚ ad belli labores subeundos, &su-
stentandos. f
obetifius Non procula templo S. Laurentij in Lucina‚e regione Do-
{2²2 ganae veteris,in cellis vinariis multarum aedium‚videturingens
obeliscu5‚qui medio cam po Martio fuerat ereetus‚literis &no-
tis Hieroglyphicis illustris 2 quern ex Hieropoli transferri Ro-
mam iussit Augustus Caesar, cum duobus aliis , quos statuitin
Circo maximo. Hunc longum centum & decem pedes scribit
Plinius, ὃ( a Marsodite sculptummque in eo interp serationem
philosophiae AEgyptiorurn contineri:ln illius latere hec legun-
tuerAESAR Div1F. Av G. Pon T. MAx. IMP. XII. Cos.
XI. TR13.P0T.XIV. AEG YPTo IN Ροτ ESTAT EM RR.
REnAcTA Son DoNVM neom.
emm Prope Doganam in domo Antonij Palosi, ad parietem cor-
ssnlmnq· tis, equi est statua multi artificij , qui videtur impingendo velle
ἦ ‘fi' Iabi:in cubiculo nc‘) procula prima porta, capita videtur Drusi,
Iulieg Aug.fil.GalerieFaustinaeffiaustine Iunioris.M. Aurelij vxo-
ris, Sabinae Hadriani, Bruti Prisci, Domitiani, Galbae , ὃ( alia ¹3·
capita quae pectoribus carent : ὃς Herculis , Bacchi, Siluani, ὃς
Mercurij ε tresque paruae statuaeintegrae , &artificiosa Eram-
pliffima tabula marmorea,in qua triumphus Tiberij Caesaris ’
expressus est.
„m In domo lacobi Iacouaccij, non procula Dogana,in cubi-
ἀι-Ψ ¹1⁹· culo ad dextram, statua est mulieris vestitae‚cuius nomen igno-
ΜΨ ratur.Et capita Hadriani, Neruae, M. Aurelij , Antonini Pi j, Sci-
pionis A.fricani, Gladiatoris cuiusdam. Iouis, Veneris, Panis,&
aliud Veneris aeneum, multaque alia fragmenta antiquitatis vi-
su digna. ¹
ardes, In Campo Martio habitat Marcus Casale vir studiofissimus ,
2¹22 ant-iquitati53ante cuius edes s uper platea erecta est coloffea mu« ἶ
’ liebris statua , quam volunt effe Mnemosyncs. In hortulo do- ·
mus aliaest coloffea statua viri nudi ‚ quem credunt effe Bac-⁷
chum‚quidam ApollinemNam ibidem est Apollo integer'nuss ¹
dus pharetratus:& alterius quenis nudi quoque simulachrum: ’
&mu-

