ἐόο TOPOGRAPHIARO'MAE

mus Censores aliquando vendidisse Cloacaehuiusimmundis-
cias, ad stercorationem agrorum, sexcentis ducatorfi milli bus„
quod cum obieetum esset Imperatori, respondit, Odor lucri
bonus ex re qualibet. Chiauica nuncvocatur: llli vicinus erat

ξῖζζίω. Lacus Curtius-‚a Curtio diffitus2qui se in voraginem praecipitem ,
dedit armatum cum equo, vt auerteret pestilentem aerem, qui
ex ea exhalabat‚& Romam contagio malo infestabat.

Prope Cloacam maximam locus fuit Numae Pompilio sa- ,
cen& mysticu8‚in quo ne spuere quidem licebat vllizin eo con-
uenire cum AEgeria nympha credebatur, ὅ( ab ea edoceri ritus

„olion ὅ( ceremonias,quas in suis sacris poscebant Dii immortales.1n
senonum hoc loco Gallorum Senonum cineres reconditi erant: nunc
'mmm Dolioli vocatur : propter dolia flue vasa herilia, quibus caesoz-
rum cineres continebantursepulta.
οἰνος, Circus Maximus a Tarquinio Prisco primum fuit institutus,
Maxsqzus. in quo'ludi Circenses, & certamina diuers] populo exhiberen-
tur: occupabat toturn id spatium , quod est inter Palatinum ὃς
Auentinum : Cuius longitudo est trium stadiorum cum dimi-
dio,latitudo vero trium iugerum. Capax erat hic Circus du·-
centorum ὅ( sexaginta millium hominum ε alij restringunt ad
numerum C L.nullium.1n eo loco Romulus primos ediditCir-
censes‚in raptu Sabinarum, quos Consuales a Conso nomina-
uit,cuius ara sub terra eo loco reperta erat. Tarquinius Priscus
postea Circo locum defignauit,Superbus aedificauit: Caius Ceg-
sar ampliauit, ἅ ,Augustus exornauit. Postea collapsum Traia-
nus restituit, &multis auxit aedificiis& Heliogabalus ex Chrv-
ocolla ibidem strauit pauimentum : ficut fecerat in Palatio ex
Porphyro lapide precios0.Ex omnibus his ornamentis nihil se·-
resuperest‚ praeterloci circunscriptionem integra1n‚qua eius
amplitudo facile cognoscitur:Versus Palatinum restant crebri
porticuum fornices, quibus sedilia erant repofita,& testudines
plurimae secundum Circi duetum: quaeputanturfuiffe officinae
negotiatorum ‚ quibus venales merces exponebantur popu—
lo‚qui frequens conueniebat ad spec'tacula:Alijexist1'mant fu-
isse lupanaria ,in quibus habitabant meretriculae corpore quae-
stum facientes.
Templum Huic Circo templum habuit coniuncstum Neptunus,ad Pa-

Neptuni. ·
latmi

