118 TOPOGRAPHIA ROMAE.

fuitin eodem monte Macellum Magnum‚Antrum Cyclopis.Spoliarium‚&
Armamentarium.Sed de Coelio satis. Videamus quid ὲ latere ipfius,quod Aue-
tinurn respicit‚fit,aut fuerit.

C A P. LXXIII?
DeAppia , &³ Noua via , ac de lstdis , Virtutis,
Honori-‹fitquc› Qirinifiue Mar-

tisAede,& Almone flu.
Nfitus Vrbis descriptione di&um est conuallem ‚ Appi-

Aam'que viam , quantum ad Septentrionem spestat ‚ ii Pa-
. latino , quantum vero ad occasum hyemalem ‚ :i monte
’ {A “sl a< Auentino, Coelium dirimere⁴ Pom.autem Letus Appi-
3 am Brundusium vsque producit ‚ ii porta autem ad ther-
ἴ mas Antonianas Nouam vult appellari. Sed A ppiam eti-
A, A A' am intra Vrbem fuiffe vsq3 ad Constantini arcum innuit
-, ,, , 2, Spartianus,in ea Septizonium Seueri cum collocauerit‚
r· &za—*aeaffl ;‚=,',' potuit tamen aliquando accidere , quod huius pars &Ca-
racalia munita Nouae nomen adepta fit. Qod autem Solinus dicit Tarquini-
um Priscum habitauiffe ad portam Mugoniam supra summam Nouam viam‚de
alia intellexerim. Sunt qui putant viam Nouam &porta Palatii inchoasse , δέ pet
'radices Palatini montis supra-circum Maximum ad infimam Piscinam perue-
niffe , vbi nunc Diui Sixti aedes vifitur. Verum , vt diximus , viae Nouae diuersis
temporibus ii diuersis hominibus nouiter ded11&ae‚aut munitae plures , &multis
inlocis fuere. roirca ‚ nili distinguantur tempora, infinita occurrent apud
scriptores , quaeinter sest contraria videbuntur. Ad caput autem viae Nouae in
regione Piscinaeinter praediftam aedem, spectandastp thermarum Antoniarum
ruinas,fuitTemplum mdis Antenod01⁴icae,ab Antonio Baffiano conditum,iux-
taipfius Thermas , vbiquaedam marmora eruta sunt‚cum inscriptione mutila·
ta huiusmodi.
sfficvro FEL1c1 131As SACERDOS 151D1 SALVTARIS coNsE-
c R A τ 1 o.
In altero vero fragmento fic legebatur.
Pour1f1cis vor1s ANNVANT Du ROMANAE RE ιι». ARcANA-
QVE M0R131s PRAEsim A ANNVANT QORVM erv ROMANO
xMPERio REGNA CESSERE.
In via autem Appia‚haud longe ἆ porta Honoris, & Virtutis steterat Templum,
quod M. Marcellus dedicauit ‚ decimo septimo anno posteaquam ὲ patre eius-
primo consulatuvotum in Gallia ad Clastidium fuerat. huius meminit Crede
natu. deort'i Martis Templa duo, inquit Ser. vni] Qirini intra Vrbe, prope por-
tam, quasi custodis , & Tranquilalterum in Appia via extra Vrbem ‚quali bella-
tor-iz& gradiui. Pul. vero scribit duo extra portam fuiffe Martis templa. Vnum
quatuor miliarijs ab Vrbe distansmlterum paulo extra portam.quod fi ita est,cur
Serdixit duo ‚ & non tria eius templ-„tynum Qiirini intra Vrbem‚& duo extra,
quod erat contentaneumssecundum ipsum. Almo.flu.per viam Appiam, Auen-
tiniQue radices in Tyberim fluens,longe ab Vrbe ad. X. mil. paffiin agro mariti-
mo oritur , Appi-ique Riuam vulgo nunc nominant.in quo Mater deorum Cal.
Aprilis fingulis annis ii Gallis sacerdotibus abluebatur. vnde Papinius.

Est lacus ante Vrbem,quaprimurn nasc'ituringens

Apptaquag, ltalogem‘tus Almone C) belle

Pania& [ἄκος iam non reminfiitur amnes. Ouidius.

  
   

    

Est lacus,

 

