ῃ, τοῬοςἈΑΡΗιΑ Ro'MAE

‚viminum sylua fuisse videtur,vela Fano IouisViminei: cui portae(authore Liuio) ,

Ficulensi nomen etiam fuit‚;l proximo extra ipsam loco ‚ 'vbi figlinae olim flebit.
Nunc S. Agnetis,& Numentaria dicitur Porta.Hanc prope Salariam fuisse τό·

bat Suet.de Nerone loquens,in hunc modurn. Offirente Phanote liberto Subur am'i ’

uum, inter Salariam,&Numentanam viam , circa quartum miliarium. Inter Vimina-
lem, &Esquilinam in campo Viminali,quer·n hodic incole Viuarium appellant,
media est Porta InteraggereS, cui A ggeres Tarquinii, inter quos erat conditas
celebre ad posteros fecere nomen. S'ubi't Porta nunc S. Laurentii, quam Tibur}
tinam ess'e,& in aquaedustu aquaeMa'tciae conditam, diuersamque ab Exquilinass·
contedit Ful.ea nempe ratione,q‚ Str. in capo Esquilino duas Vrbis portas}altcj-'
ram Exquilina tu ri c clausam, alteram Tiburtina esse memoret. Inter Tiburtina
aute &Naeuiam ipsam collocat Exquilina quam Li. i'n 'numero aliari'i statuens}
antiqui pom erii port-am facit,his verbis.Ita95,CqfiValcrius, vt eltceretpraedatores,edi-
c ‘t tet-'spostero dies'requfftesparia E xquilina ,quae auetfisst'ma ab haste erat, expellerentpccusz
stituros tdhostes ratus,quodin offdione‚&fhmesc3ruitta itfida transfugerent, &sliereper-‘V
ficgae multoque plures vt in spem vpiuerskpraedaeflum'en trajiciuntffl. Valerius inde T.Her-
minium cum medicis copiis ad II. lapidem Gabina via occultatum obfidere iubet:SI'.Lar-
gum cum expedita iuuentute adponam C allinam stare, donec hostispraetereat, inde ſs obiice-
«νε hosti, ne stt ad flumen reditus. C onficltim alter. L. Lucretiusparta Neuia cum aliquot ma0·
mpult's militum egrqffia. Ipſs Valerius C avlz'o monte delec‘las cohortes educit.- bique primi ap.
paruere lusti. Herminius, vbi tumultum stnsit concurrit ex infidus, ver fsque tn Lucretium

Hetrtfit's terga cadis, dextera, leuaque hic 'a‘porta cellinajllinc ἂ Naeuia redditus clamom A

Et quia Liuiusnon meminit de Tiburtina, Ful-autumatpostea conditam fuiffe
in formamus, vbi nunc est clausa ExquilinaRecte ne sentiat videamus. ln ρπβ
mis autem sciendum‚tcmpore quo condita est TiburtinaJmoenia ne {int propa.
ga ta.Si sunt, non video curExquilina magis nonsit translata,quam clausa. Si νεά
ro non, quid etat causa: antiquissimam, eandemque celeberrimam claudendi
portam, quo nouam excitarent?Quare haud me poenitet eorum sententie effe;
quivolunt super ipsam aquaeduelum deriuatum:ri0n ipsam in forma arcus ex-
auditam-cum costet vsq;ad Α ugusti' tempora apertam fuisse‚de qiiaCi'i·c. fic me-
minit.cum ego Coelimontana porta introiffi dixtffim, responst‘one me inimica Exquilind
introiisse homopromtfflmttslaccssusit. Sin Tiburtinam effe concedimus. E xquili na.
inter hanc, δε Numcntanam , fiue Interagqeres potius crat excitanda,quam iriss
ter Neuiam³ ipsamque Tiburtinam: cuiimliuiuslibi·o sexto secundi bel.Pii.o;
stendat CollinamAExquilinamque inuicem prope fuiss'e,c0m memorans Flac-
cum porta Capena cum exercitii R omam ingrestum, media Vrbe per Cariiias
Exquilias contendiss'e,inde egress'um inter Exquilinam, Collinamque portam
posuisse castra. ‘Er placuisse Coss. circa portas Collina, Exquilinamque ponere
castra.Vnde {i Exquilina erat, vbiponitur aFuluiomon oportuerat consule Ca‘-
penaingress'um in Carinas‚indc perExquilias ad portamipsa'm pci‘iienireaeum
magis re&um,breuiusq; ess'et iter per 'Coelium aut Labicanam viam. Quare ma-
gis inclinat animus‚vt credam portam n unc S. Laurentii Exquilinam esse: δι’ Ti-¹
burtinam additam inter hanc', & Numentanam ‚ vbi Exquilinus est campus: δέ
moeniaaNumentana ad portam S . Laurentiiduodecim ferme implent stadiag
vt in hoc interuallo porta Interaggeres‚ Tiburtinaq; commode potuerimt col-

locari.Non enim sequirunExqussinaStrabonis aetate erat clausa, ergo etia nune ⁴

est claiisaiExquilina ab Exquiliis ‚ vbi sita est‚denomin'abatur, eadem δι’ Tauri-
na‚a capite tauri, quod coelatum adhuc in frontispicio interiori cernitun In ora
tum solis vergit, quemadmodum Naeiii'a, quam Varroa propinquis nemoribu3
nomen adeptam tradit. Sunt autem qui velint non portam. sed triumphalem
fuiffe arcum. Quod si moenia manent in prisco veteris fundamenti vesti gio,non

video

