38 Α ΒΕ N O T 13

Cheme capit cochlearia duo. ι

Cochleare cst mensurae pars minima .

Concha fuit duplex: major δε minorzmajor aequalis fuit oxybaph0,mi·
nor semicyathum capiebat.

Mystru m quoque* majus , est decima sexta pars cotyles ·‚ pendet·
que drachmas tres cum dimidia& quartam drachmae partem t My-
strum minus ‚ vigesima secunda pars est cotyles: δε pendet drachmas
duas‚scriptula duo‚siliquam unam,& grani undecimas quatuor.

Cheme item duplex fuit :major fuit aars cotylae vigefima3 pendetque
drachmas tres.Minor vero fuit eju dem cotylcg pars trigefimaz& pen·
det drachmas duas.

Ligulae five cochlearia quoque fuere varia, sed quod majus'fuit cotinuit'
XXIIII. quod miulmum XXX.cyathi partem.

DE JJSDEM MENSVRIS: CVM PER
uncias (φ’ lzbras aestz'manturt

MEtrete's capit lib. cetu &t octo.⁴ Concha drachmas sex.

Ch us libras novem. Mystrum drachmas tre&
sextarius libram cum semisse· '⁴ Cheme drachmas duaS‚scriptult'i u-

Cotyle uncias novem. > nii, grana quatuor,& quintas· gra-3
Qrtar? uncias quatuor εὖ dimid. ni quatuor.

Oxybaphu uncias duas ὃς drach. IL Cochlearifi. drachma} unii, scriptuli}
Cyathus sescunciam. l dimidifi‚grana du0‚&duas quitasf

*GRAEcAE 'ARIDORVM MENSVRAE.

MEdimnus capit choenices quadraginta ofto: sextarios LXXII-co-

Α tylas CXLIIII. oxybapha DLXXVI. cyathos DCCCLXIIII. co-‘

chlearia UTIDCXL. ι

Choenix capit sesquisextarium z cotylas tres, oxybapha duodecim , cya-
thos octodecim,cochlearia centum ofitoginta.

Sextarius capit cotylas duaS‚oxybapha 0&o,cyathos duodecim‚cochle†
arra centum viginti.

Cotyle capit oxybapha quatuortcyathos sex'‚cochlearia sexagintas

Oxybaphum capit scsquicyathum‚.cochlearia quindecim.

Cyathus capit cochlearia dece m.

Rusticae Graecorum mensttrae in liquidis.

MEtretes continet amphoras duaszchoas octo‚cotylas centum & se-'·
decim,oxybapha trecenta ostoginta quatuor, cyathos quingen-
tos septuaginta iex,mystra duo millia trecenta quatuor.
Amphora capit choas quatuorzcotylas quadragita octo ε oxybapha cen-
tum nonaginta duo, cyathos ducetos octoginta 0&o‚mystra MCLII.
Chus,²

