·1AN11AC;BOYSS·÷ARD1. 67

fuitolim sacrum Deo ridiculo. Qod Hannibal post stragem τςυιριιιηε
Cannenseni‚qua ceciderunt Ciuiutn quadraginta millia, cum maur..
advrbem obsidendam copiis vietricibusproperassct , eo loco
castra posuitsaudito risu effusissimo perterritus abiuit‚ & obsi.-
dionem Vrbis reliquit: in qua fi pertinacius institiffet, vt erant
·, omnia metu ac pauore consternata,fine magna difficultate po-
tuiffetRomapotiri: Romanipost eius discessum Deo ridiculo >
consecraruntfanum.
His igitur diligenterlustrati5‚ ne vlterius vageriS,&longius

discedas, in vrbem reela via reuerteris, quae tribus fere milliari·-
bus distat z Postquam ad portam rediueris , circa moen'iate
conferes ad Portam Latinam: non procul a qua templum ese„
⁴ etum est rotundum in honorem saneti loannis Apostoli: smmis
qui dici tur eo in loco cruciatus oleo ὅ( igne. Diesque eius mar· {³22¹,5ijf'12
tytij in Kalendariis festus scribitur‚diciturque Ioannis ante por- ’'ff’mm·
tam Latinam:paffiis cst Apostolus sub Domitiano. P “⁷⁷³⁸

Non procul abest porta Gabiusa : quae ficut ὅς Latina muro
claula effi& obstrueta. Hac subterfluit riuus Appius,qui ab Al-
¹ mone deriuatur. Per hanc portam iter tendebat ad vrbem Ga· P?'²⁴G⁴=
brorum(vnde.nomcn adepta est‚quod adhuc hodie retinetim- msa.
mutatum) viaque liaec curn Praenestina coniungitur: Sicut via
Latina ab Appia principium sumens in vrbe, per Portam Lati..
nam extenditur longe‚acpetValmontonem,& &Germanum
deduCtasurlus Applae inseritur.
. A porta Gabina relietis ad dextram moenibus conscendesin coetius
ν Coelium collem‚quicirca moenia longe extenditur Vsque ad ‘'⁰¹²“ ¹
= Portam maiorem. dicebatur olim Qerquetulanus‚a quercufi
frequentia, antequamillum inhabitarent Hetrusci‚ quiduce
Coele Vibennaauxilium tulerunt Romanis,&illis propterea
collis hic concessus tst, postea vicus Thuscus: ln Coelio praeter
ruinas obscuras, nihil admodum speetatur notatu dignum.

In Coeliolo templum §.ioannis Euangelistae olim Dianae sa- Tqmpzum
crum fuit,hic Coeliolus appendix est Coelij. q Dm'm‘

In summitate Coclij templum est rotundum S.Stephano di· Templum
catum aSimplicio Pontifice,quod fuit olirnFauni sumptuosisl ΨΜ
fimum delubrum: sed temporis iniuria semidirutum‚ restaura-
tum esta Nicolao V. Ρ. Μ. in ea forma qua videtur hodie.

1 2 Vbi

