134 TOPOGRAPHIA RoMAE,

In quo'velim neminem mecum, neque seruum ‚ neque libertum inferri. Et ve·
lim offa quorumcunque sepulcro statim meo eruantur, δε iura Rom. seruentur
in sepulcris ritu maiorsi retinendis voluntatem testatoris. Et si secus fecerint‚ni-
si legitime oriantur causae,velim ea omnia,quae filiis meis relinquo,pro reparado
templo dei Siluani‚quod sub Viminali monte est, attribui,Manesq; mei a Pont.
Max& a Flaminibus Dialibus‚qui in Capitolio sunt‚opem implorent adliberc-
rum meorum impietatem vlciscendam. Teneanturt‘p sacerdotes dei Siluani me
in Vrbem referre, & sepulcro me meo condere. Volo quoque Vernas‚qui domi
meae sunt, omnes a Praetore vrbano liberos curn matribus dimitti, fingulisc‘p li-
bram argenti puri, & vestem vnam dari. In Lusitania in agro. V I 1 Ι. Cal. Qn-
tiles, bello Viriatino. De templo Siluani meminit Vopiscus. In eadem autem
valle fuere decem Tabernedm a numero denominatae,quemadmodum apud ae-
dem S. Agathae effoffi tiburtini lapides indicarunt. Puteus diuae Probae, quem
Proba fecieiuxta aedcm S. Mariae, cognomento in Campo.

C A P. XCI.

De Wminali,Palati0 Deczj2L0macr0 Agrippina, ‘Thermis
Ogympiadis &³ N onam, ac de Domo Q Casuli,
C rassl,&' C. Aquilq'.

, » -— κ I M 1 N A L 1 s autem inter Exquilias aM.Var.connumeratu1-‚
ff ,2- collemc'p non montem appellat, a Ioue Vimineo ‚ quodeius
, [ἐξ atat ibi client, & quodibi Vimina nata. Angustam sed oblon-
⁴ '⁹¹ q gam formam habere in ficus Vrbis expositione visum est. In
ι primo autem cliuo ‚ apud S. Laurentij in panis perna aedem,
·' Deci) Imper.Palatium suiffe inuenio,&1⁴ui11e ingentes osten-
dunt.Hinc haud procul‚in ea parteque S. Vitalis despicit ec-
Agrippina: matris Nei·onis,vbi superioribus annis duo simu-
lacta Bacchi reperta fuere‚cum hoc indice.

IN LstvACRo ·AGR11>1³1NAE.

At quae Suburram, Therma: Olympiadis ponuntur ab iis , qui beati Lau-
rentij gesta narrant. Nouatianae vero vbi S.Pudentianae templum. Blon. tamen
vnas potius putat, quam duas. Sed Olympiadis in montis supercilio exstant ve-
stigia, ad radices vero Nouati: quas paruas fuisse canales fuliginosi,qui nunc sunt·
in eadem, aperte ostendunt. Habuit viminalis intercaetera, tres nobilissimas
domos‚vnam M.Craffi‚ aliam QCatuli illius, qui cum Mario Cimbros fudit,
ac Capitolij tegulas inaurauit. Tertiam vero CAquilij equitis Romani,quem
clarissimum iuris Ciuilis scientia fecit. harum domorum vestigia ex fundamen-

tis vinetis conteffis in dorso eiusdem montis adhuc cernuntur. In ’
eodem colle fiebat olim sacrificium nomine Fagutal,

vt memoriae prodidit Antistius
Labeo,

     
  

CAP.

