¹76 TOPOGRAPHIA ROMAE4
CAP. CXXXI.

De qs qua extra portam Numentanam, εἴ Interagge-

res fuere ‚ velhodiestmt.

— ft V A R T o ordine succedit portaNumentana‚abipsaincipit
l? eiusdem nominis via,qua itur Numcntum ‚ quod estin Sabi-
ί nis. Dic⁷ta est etiam Ficulnenfis via. Liuius: Decemuiri N u—
* mentana ‚ cui turn ficulnenfis nomen fuit ‚ proiecti ‚ castrain
monte Sacro locauere. Ficulnensem autem appellauit aloco
Α “ vbi figulinae, sicut apud Testac.fiebant. Extra eandem porti
)' T) θ’ Neniae, quae cantu quaerulo funeribus adesset, templum fuis-
se legitur. Nam Deorum , quos obefl'e putabant, Templa ‚ extra Vrbem ‚ vt
plurimum , ponebantur, ideo , vt plurimum dicimus , quiam Palatio Febris Fa-
num , in Exquiliis Mala* Fortunae , ad radices Auentini Socordiae ‚ & apud Au-
gusti forum Martis Vltoris templum fuisse, visum est‚quae numina, non vt opem
terrent‚sed ne obeffent,colebantur. ViaNumentana‚citra secundum lapidem,
occurrit Ξι sinistra S. Agnetis aedes , prope quam vilitur vetustissimum Bacchi
Templum, Sphaerica forma ‚ columnis circumquaque in gyrum dispositis, tem-
pliq3 testudinem sustinentibus, vbi e musiuo opere ornamenta pictur-x , & ipsius
Dei gesta effigiata cernuntur, & porphyreticum sepulcrum vitibus ‚ & vuisin-
sculptum , quod Bacchi effe multi fabulantur. Apparent autem apud hoc tern-
pluin,verfiis septentrionem, magni cuiusdam aedificii ruinae , vbi theatrum exti-
tiffe memorant, nos vero nihil certi habemus ‚ quod de ipso dicatur. Hinc vero
ad stadia quatuor iterum se offert Anio, super quo est pons Numentanus‚ priscst
retinens 110me‚s1cut & via,quem ponte Narses eunuchus exstruxit. Inter hanc
quidem viam, & Salariam ad l I Ι Ι. miliarium fuit Suburbanum liberti Neronis,
quo fugiens ipse Princeps ‚ se ipsum interfecit, auth. Suet. Extra autem portam
Interaggeres occurrit statim locus planus , instar magna: arem, quadrata forma,
parietibus circumseptus, qui dicebatur Castrum Custodiae, vbi fuerant olim in
statione milites pigaetoriani Dioclitiani Imp. Procopius vero scribit eregione
Vinarii forinsecus veteres Romanos alterum breuem murum modico interual-
lo adiecisse, non ad tutelam, sed ad delicias, vt leones eo loco , & alias bestias ser-
uarent. Vnde olim locum ipsum Viuarium‚hodie vero Viuariolum vocant.

   
   

C A P. C X X X Ι Ι.
De qs quie· extra portam Exquilinam, Naniam ‚ Caeli-
montanam, &³ Gabmſszm fuere ‚ velfimt.

:- ἱ 3 33& Xir a porta Tyburtina eiusdem nominis via, quae Tybur
« “· ,ἶόᾗὲ mittit. InhacapudS.Laurentiumiacet Obeliscusinvinetis

η, ιζ’[ζ ῥ’ confr-achis ‚ haud ira multo post obuius fit supra Anienem

. “· '2¹ pons Mammeus ‚ vulgo Mammolo appellatus ‚ ab Antonino
Α Pio exaustas, qui a Mammea Alexandri matre instauratus,
δ *i eius nomen acquisiuit. Qartus pons super eundem fluuium
ἢ ⁴ ² Lucanus nuncupatur,qui propior est Tiburi‚quam Romae, i-
b1q3elltlplierica moles. In ponte vero legiturindex Ti. Plantii authoris. Supra
Tibur aute X X ‚milian coci piturAnio verm, partim in Tiburtint'i Vsum, partim
Romam deductus ‚ qui min us salubris in hortort't rigatorem,atq; vrbis sordidio-
ra extaret ministeria: lianc aquam post annos X Louam Appia perducta est, an.
ab vr.co. CCCCLXXX. Curius enim detatus censoch L.Papir. deducendam

curauit

   
   

 

 

 

