EX MARLIANO. 209

quod exprimat medio eodemc'p maximo capite leonis effigiem: a dextera parte
caput canis mansueta specie blandientis exoriri: pars vero leua ceruicis , rapacis
lupi capite finiri: easc'13 formas animalium draconem suo volumine connectere,
eapite redeunte ad Dei dexteran1,qua conspicitur monstrum: quodq3 leonis ca-
pite praesens tempus demonstretur ‚ quia conditio eius inter praeteritum futu-
rumc‘paetu praesentivalida feruense‘pfit. Sed praeteritum tempus lupi capite fi-
gnari‚quod memoria rerum transactarum rapiatur &auferatur.ltcm canis blan-
dientis effigiem futuri temporis defignare euentum, de quo nobis spes licet in-
certa blanditur. Tempora autem rite proprio famulantur auctori , cuius vertex
insignitus calatho, & altitudinem fideri5‚& potentiam capacitatis ostendit,quia
in eum omma terrena redeunt.Haec ex Macrob.Scd δέ vt aliquid etiam liceat de
ipso Serapide iiibneetere‚quis nam fuei·it,& vbi primum cultus‚attendamus.Se-
rapis igitur apud AEgyptios idem sonat quod sacer bos(apis enim bos appellatur
eorum lingua)cuius historia fufius tum apud Hei-odotu1n,acD1·odorum Sicula,
tum etiam Ammian. Marcellin.libro ιι. innuitur. fic namq3 se habet. Apis no«
men fuit bouis apud AEgyptios ‚ quem pro deo colebant , alio nomine Serapis:
corpore erat niger‚candida fronte‚in tergo alba notaiiifignis‚duplicibus pilis in
cauda,&lingua cantharo notatus , quem certos vitae annos excedere non hce-
bat. Huncinlacum demersum AEgyptij indicito iustitio , veste sciss'a ‚ &laceratis
crinibus defunetum plangebant:inuento vero alio mirifice laetabanturRespon-
sa autem dare non vtcaetera oraculasolitus: sed fi manu oblatum pabulum sum-
pfiffet ὲ consulentibus‚secundus euentus ‚ atque omnia prospera decernebat: fi
vero abnuerat, omnia sinistra protendebat. Ideo cum a Germanico Caeihre pa-
bulum oblatum renuiffet,funestum omen & indubiam necem, qua: paulo post
secuta est,pronunciauit.

lpse etiam Serapis Ofiris prius dictus est,qui fuit Iouis filius ex Niobe Phoro-
nei filia: qui Phroneo in regnum Argiuorum succcffit, qui postea AEgialem fra-
trem raefecit regno Achaie,&ad AEgyptios transfretauit gloriae desiderio‚quos
cum ubegiffet‚llidem quae& Io vocabatur‚1naclii primi regis Argiuorum fi—
liam duxit vxoreni.Vbi cum illaliteraS,Ofii·is varias artes AEgyptios docuissct,v-
terque diuinos honores meruerunt. Tandem a Sityphone AEgyptio,vel (vtSer-
uius ait) &Typhone fratre clam occisus ab Iside diu quaesitus est. Demum apud
Phialam iuxta Syenem laceratus repertus est3curauitc'13eum1fis sepeliendum in
Abato insula eius paludis, quae Memphi proxima est‚quam etiam Stygeni,id est,
moerore appellauit , nec nifi sacerdotes certis diebus , eosc‘p vittatos eo accedere
voluit. Sed cum apparuiffet AEgyptiis deinde bos quida, Osirim putarunt, ad o-
raueruntsp vt deum,&vocauerunt Apim‚id est bouem‚eorum lingua-,deinde ve-
ro dietus est Serapis‚de quo Tibull. lib. 1. eleg. 7.

Te canit atquc-suum pubes miratur Osirim y
Barbara, memphitem plangere αόέῗα bouem,

De Osiride fic habet Euseb. lib. de Praepar. Euangel. Diodorum Siculum in—
ducens: AEgyptios ferunt primos omnium motum, ordinemc‘p coelestium cor-
porum admiratos, Solem & Lunam,deos piitafle,ac Solem quidem Ofirim‚Lu-
namlsim nuncupasse. Ferunt Ofirim apud AEgyptios‚ infitionem & aratrum,
viniclue vsum primum reperiffe‚aliac'1; nonnulla, quae late prosequitur Tibull.lo-
co superius citato.

De templo quopiam Serapidis,quod Thebis fuit,rneminitPlin.lib.36. capy.
vbi de generibus marmorum δε porphireticis agit in haec verba: Nunquam hic
maior repertus estonam in templo Pacis ab ImperatoreVespafiano Augusto di-
catus, argumento Nili 16. liberis circaludentibus‚ per quos totidem cubiti sum-
mi incrementi augentis se :tini 13 eius intelliguntur.Non absimilis illi narratur in

Kk Thebis

