124 TOPOGRAPHIA ROMAE.

secundum fabulam Vulcani filius fuit, ore ignem‚ac fumum vomens, qui vicina
omnia populabatur. Veritas tamen habet, hune fuiffe Euandri nequiffimum
seruum ac furem, nouimus enim malum a Graecis κακὸν dici ‚ quidam ita Arcades
illo appellabant tempore: postea transsato accentu Cacus distas. Scalaeautem
Caci ad ipsam speluncam fuiffe fabulantur.

C A P. LXXVIII.
De Armilustr0,& quibusdam alm νοέω in genere

poſsm.
O 1. A τ Ε R A N v s inquit,Armilustrum putauerim, id spacii,
, “’ quod in Testaria nunc est:nam in regione Auentini ponitur,·
, '⁴ ³- ,, nec sane aptior locus recensendis armis‚ac militibus ostendi-
Δ ,Λ- . 'J tur, lianciequitur Ful. Plu. autem ait Armilustrumlocumin
ξ’ Ξῖ - {R Auentino‚vbiRomulus Tatium sepeliuit. Vnde apparet i-
' ¹ stos non recte sentire, quia aliud est effe in Auentino, aliud in

 

ebanr,ac dum sacrificarent tubis canerent. Qare opinorlocfi in quo festi] hoc
agebatur, iiue in Auentino ad Tatii sepulchrum ‚ fiue in circo Maximo , eodem
nomine appellatum‚quo &locus, vbi perfeeiis bellis arma reponebatur. Roma-
ni enim arma priuAtim non tenebant ‚ sedin reditu exercitus in Armssustrfi, aut
inTarpeiam rupem reponebant: hinc Spartianus dicit, Vespasianum ex Armi-
lustro arma legionibus periniiiss'e‚& Lucaniam rupes Tarpeia sonat.In Auenti-
no autem‚iuxta Regine Iunonis teinplmn‚fuei·e Gemonie scalae per quas nequa
& sontes vnco trahebatur , erat enim locus praeceps in quem facinorosi traffi ex-
carnificabantur.Suetin Tyb.1mp.funere: Alii‚inquit,vncum & Gemonias mi-
nabantur‚& in Vitel. Tandem apud Gemoniam munitissimis letibus excarnifi-
catus , inde vnco trastus in Tyberim. Domum Phylidis apud Dianae templum.
Propertius.

Phyll& tAuentinae quaedam eff vicina Dianae.
& reliqua. Remorialocus‚ vt dixi, in Auentino,vbi Romulus Remum stpeliuit,
quandoquidem &vinens eum locum ille sedibus destinabar.Thermas Deci-anas
inhonorem Decii Imp.a S. P. QR. aedificatasin eodem monte fuisse volunt, δε
apud has Varianas. Traiani vero cum priuatis aedibus in vinea Francisci Alberti-
ni eius,qui quaedam cursim de antiquitatibus Vrbis in lucem edidit. Fabulantur
in Auentino fuiffe Fauni,& Pici antrum ‚ fontemc'p ex quo bibebant,atq; Numa
illic vino apposito eos ebrios factos conieciffe in vincula , & ab his fulmina elice-
re didiciffeDe hoc autem fonte Ouid.in Fast.meminit.

Lucus &Auentinoficberat niger ilicis vmbra,

Quopoffis visb‚dicere‚numen adesi.
In medio gramenynustoq} adoperta virenti
manabat fiixo vena perenna aquae.
M. Cato Italum Auentinum coluiffe , Liuius vero in eodem ‚ cum plebs a patri·
bus in montem sacru seceffiffet‚decem tribunos plebis creatos& Cor.
Tac. Diui Tiberii tempore incendio exustum effe me-
morant. H astenus autem de
Auentino.

cAi’.

