,ε τοΡοεΚΑΡΗΓΑ ROMAE
plissimum magnificentissimumque palatium quotquot in vr,
be videntur,a Paulo 11 1. P. M. Farnefio summis impensis exci-
tatum. ln eius vestibulo fornicato ‚ inter columnas Ionicas ex
Ophite marmore tres sunt statuae:duae capitibus carent‚vna so-
lasuperest integra. Ibidem est leo marmoreus, & truncum cor-
pus viri nudi. Sequuntur duae muliebres statuae coloffeae‚ quae
brachiis ὅ( capitibus carent: In perystilio porticus, inter colu-
mnas duo sunt Hercules insigni artificio, nudi vterq3 curn spo-
lio leonis & claua: quorum minor ex orientali marmore ma-
:gnopere commendatur: in eiusbasi scriptum est ΓΛ mm< Amr,
N A 1 02 finon. 1- Ad latus sinistrum,qu{1 patetin cellam vinariam
destensus‚ere<ftus est luppiter tonan5‚s1ue fulgerator: Cellae vi-
nariae, quae sunt amplissimae, δε fornicum structura prorsus ad-
mirandae, stratae sunt pauimentis asaro'tis ‚ tessellato venustissi-
moque opere:Ad principifi graduum‚qui ad superiora ducunt,
-videntur Venus, Cupido‚Flora‚ ac Neptunus: Paulo altius est
Hermaphroditus ex Basalthe fiue Lydio lapide, manu dextra in
caput reflexa‚vultu ὅ( capillis muliebribus‚nud us quidem cor-
pore, {ed a femoribus vsque ad pedes veste tectus, cui adpofitt‘i
est inuficuminstrumentum.1n primis deambulacris est Mercu-
rius,& duo Numidaereges captiui (quifuerunt aduecti ex S. A-
postoli templo)ere6³ti ad Vtramque portae partem. ln superiori-
bus repositoriis estPallas &Bacch us:lbidem est iuno regina ex
Porphyro,capite,manibus,ac pedibus aeneis deauratis,a·d cuius
Vtrumque latus sunt Naiades nymphae ‚ capitibus, brachiis3 δε
femoribus ex candidissimo alabastro, reliquis vestimentis flui-
tantibus ex lapide variegato coeruleo ὅ( nigro.1n cubiculo vici-
no Venus est nuda, genu in terram adplicato, ὃς blande tuens
Cupidinem adstantem.1bidem sunt tres fluuiorum marmoreae
statuae‚& capita diuersorum hominum cum suis pectoribus&
quia palatium hoc nondum est absolutum,in ea parte quae Ty-
berim specstanmulte restruantur statue‚que postea ad ornatum
domus adplicabuntur:1nter quas estRoma triumphans exPor-
phyro,cuius caput,brachia& pedes sunt ex orichalco& luppi-
ter Capitolinus sedens,& duo corpora mutilata Herculis: Gla-⁴
diatorisColossei,ex cuius humeris dependet gladius‚pede dex-
tro in clipeum pofito , cui adiacet cassis δε νεθίίῑῃεηῖει. M. Au·-
reli, statua chlamydem, auerso in humeros palliolo, exquibus
depen-

