ῳ TOPOGRAPHIA ROMAE.
· CAP. LXXXV.

De {Bastlica Sisimini, Campo εἴ Foro Exquilim, Luco Quer-

quetulana, Iunonis Lacinia, ξς Marta} .· 'ac de
Fano Εἴ Ara malae Fortuna.

A s 1‘1. 1 'c A Silimini ciuis Romani apud aedem S. Mariae Ma-
] “ ζῶ ioris fuisse memorant.Campum vero Exquilinum,ab Exqui-
’. liis denominatum, prope Mecoenatis turrim ‚ inter montem
’ ³⁶³ superaggere&Vrbis moenia, quo in loco apud priscos cada-
ms* uera sepeliebantur. hinc Cic-ait Senatum censere, atq5 e rep.
, c ¹ existimare AEdilium curulium edidium, quod de funeribus
(ε - a» ι · habeant Ser. Sulpitij QFLemoniae Rufi funeri mittere: vti-
quelocum sepulcro in campo Exquilino C-Pansa Cos. seu quo in loco videtur,
pedes triginta qiiaq3 versus defignet,quo Seru. Sulpitius inferatur: quod sepul-
crumip'iiusliberorum‚posteriorumc'peius fit. Huncautem campum nunc Fo-
calum vocant,ab antiquis vstrinis. Nam prisci cadauera ibi comburere solebant:
cuius rei nidor cum Vrbi effer perniciofissimus‚ Augustus studuit aerem emen-
dare, ὅ( s. P. (ξ). consensu campum illum Mecoenati concessit , vbi illc , vt:
dixi, hortos suos fecit. In his'quidam scribunt inuentum marmoreum indice
huiusmodi.

CVR-rm. Ἰ.. ‘PRAPIS CV1vs PARS D1M1D1A Hvrvs MONvMi-:Nrt
coNCEssA EST AB C. MECOENATE HELIO SIBI ET Ρ. CVRT10 sp,
F. cor. MAX. FILIO ET T1.1VL10 Ave. 1..G1.1co Νι ΕΤ sV1s 1³0-
srssrus QVE EORVM.

Illud autem notandum Plin.vellc‚ante Syllam,neminem crematum effe‚eum-
{lue idco cremari voluisse, quia reliquias Marij apud Anienem cum dissipari iu12
siffeu verebatur ne suae hostibus itidem ludibrio effent. Si de patriciis intelligi-
mus verum est,na'm prius cremari consueuiffe ostedir Terentius in And.1n cam-
po Exquilino Claudius Imper.ciuitatem Romanam vsurpantes securi percuffit.
Forum Exquilinumin Exquiliis. Appianus. Dum Martius& Sulpirius ad Ex-
quilinum forum illi occurrunt. Haec autem pars, quae pertinet ad collem Vimi-
nalem,habuit Lucum Qe'rq uetulanum‚ & Iunonis Laciniae, de quibus supra,
ficut apud Ouid. his carminibus fit'ment'io.

§Zionteficb E >equilio multis incedam annis ,
Iunom's magnae nomine lucus erat.

In eisdem Exquiliis Fanum & Ara malae Fortunae. de Fano meminit Plin. de
Ara vero Cicer.in libris deNzttur. deorum. his verbis : Aram malae Forrunae iri
Exquiliis videmus.1n eo autem supercilio Exquiliarum,qui ‘imminet templo S.
Laurentij in Fontana circum fuiffe putauit FuLargurnento, quod formam circi
vestigia ostendant. Sed conuallis illa inter Viminalem‚& Exquilias non facilem
locum circo praestare videtur. interclufiffet enim Vicum Patriciu'm,vel suburrae
partem, neque magis circi, quam maximarum domorum illa sunt vestigia; cum
ibi Scr.Tullius habitauerit‚ habitauerint δε Patricij‚ Ξι quibus vicum nomen ade-
ptum effe,ostendimus. In ea autem via,quae ad portam Interaggeres ducebat‚in

ipfis Tarquini] aggeribuS, Gordiani Arcus steterat, marmoreis orna-
mentis‚triumphis insculptis conspicuus‚cuius marmora
ad Palatij S.Laurentij in Damaso substru-
&ionem fuere transsata.

   
  

CA Ρ.

