Columna
coclitis
Traiani.

Domus
Μ M asa-
romi.

84 TQPOGRAPHIA ROMAE

omnibus ornamentis sola columna Cochlis superest, quae no-
tas manifestas praebetlmperatotij splendoris: in eius circuitur
caelatae stint res gestae Principis bello Dacico, ὅ( aliis expeditio-
nibus militaribus1Alta est pedes C X X V11i. preter baiim1quae
cum columna efficit C X L. structa est lapidibus viginti quatu-
or‚tantae vastitati5‚ vt opus videatur non ab hominibus perfe-
stum, sed a Gigantibus: singuli lapides ‚ fiue partes columnae,
continent gradus octo :per hos patet ascensus ad superiora, pet
interiorem partem concauam: Lumen praebent ascendentibus
fenestellae X LI 11 Ι. Nihil potest vsquam gentium videri admi-
rabilius, nihil magnificentius. Erecta est in honorem Principis,
vt ostenderetur quantae altitudinis mons egestus effet in eo lo-
cosvt scriptum estin bafi:

SENATVS Povastn ROMAst lMP. CAESAM
D1v1NERvAE F. N ERVAE. TRAIANO Av G. GERM. DA-
clco Pori T. hiAx.TR1ss.Poss.XV11.1M1›. Vl. Cos. VI.
Ρ.Ρ. AD DECLARANDVM QyANTAE ALTITVDINIS
MONS ET Locvs TANTIS opanissvs sn* sonsa-vs..

Hanc columnam non vidit erectam bonus Imperator,qui,
tunc occupatus detinebaturbello Parthico:& in reditu sangui-
nis fluxu mortuus est apud Seleuciam in Syria 5 eiusque corpus,
Romam transsatum est3 &in summitate columne, pila aurea-
eius ossa recondita suntDue ille coluninae‚quae videnturprope
S.Mariae de Laureto templum2reliquiaesunt porticus Traiani.

Templa §.Bafilij,s.siluestri‚ &S Martiniquae posita sunta
Symmacho l. P. M. sita sunt in hoc Traiani foro, δε Βοηίῑειείιιει
V 111. Papatres turres ibidem extruxit, quaevocatae sunt turres
militiae (potissimum que est media) quod fundata fit superlo-.
co , vbi erant stationes militum Traiani. Ἴ

Coruini domus eo loco fuit,vbi hodieestmacellum diCor- ,γ
uizprope quod est domus Marci Macaronei,ante cuius portam
repofita est ingens bafis columnae:in qua caelatae suntchore’ae}
saltari um.Super porta est caput Alexandri magni: ad ingressum „
domus ad parietem, adplicatum est vas marmoreum ingens,in
quo sculptus est Hercules sequens virtutem. In horto est equus
fraenis‚ephippiis, & stragula metus, cui infidet vir; sed toto cor·
pore truncuszinuentus est inThermis Antoninianis.lbidem est

Laoco- ²

