194 TOPOGRAPHIA ROMA-3,

fitinstitutum edisserere-,31 quid fibi velit labor ille'in ea aetate cum serpentibus
dimicate,ac eius historia, eam rem totam ordine pendamus. Nam vt praeterea-
inusid quod M. Varronem scripfiffe constat, nempe 43. quos ipse nominauit,
Hercules fuiffe‚ac quod idem Macrobius,omnes quotquot robore praestiterunt
Hercules fuiffe vocatos, & quod Gic.lib.3.de Nat.Deor. sex hoc nomine appel-
latos fuiffe commemoraueri't: vnum tantum nobis Herculem Thebanum , lo·
uis nempe & Alcmenae filium , qui ob fortitudinem & gloriam creditus fuit in-
ter deos effe relatus‚ac duodecim eius praecipuos labores quos viriliter sustinuit
adpraesens enitendam. Primo itaque cum adhuc in cunabulis infans iaceret, ge-
minos angues (vt in hoc simulacro cernitur) a Iunone immiffos,vt eum occide·
rent, elisit. Sedvt paulo altius id tractemus, fic se res habet. Cum Iuno tesciuis-
stt Alcmenam Electtionis filiam Amphitrionisq3 Thebanorum regis vitorem, a
Ioue cognitam, atque ex eo Herculem infantem effe prognatum, odio accensa,
misit duos angues, vt puerulum statim deuorarent; quos Hercules in cunabulis
adhuc vagiens Vtraque manu comprehensos occidit: vt in hoc simulacro osten-
ditur,& fic primas alunone fibi paratas infidias euafit: Secundo vero iam adul-
tus Hydram colubris & capitibus pullulantem,face &ferro in lerna palude op-
·pieffit. Tertio Ceruam aeripedem, aureac'p habentem cornua in Menalo monte
cursu compreliendit‚atque interfecit. Qatto in Nemeafilua‚iuxta Cleonas in·-
ufitate magnitudinis leonemiugulauit‚& detractam pellem pto infigni gestauit.
Qiiito Diomedem Tlitaeiae regem‚qui equos suos hospitum carnibus &san-
guinepascebat‚deuicit,vic”tum(‘13ipfius equis in pabuli] dedit.Sexto in Etim atho
A rcadiae monte terribilem aprum,& omnia circa illum locum deuastantem‚ce-
pit,euint‘]·, viuum ad Eurystheum Stheneli Mycenarum regis filium attulit. Se·
ptimo Stymphalides aues,sagittis,vt quidam volunt,interfecit‚vt alij sonitu alie-
nei crepitaculi,vsq; ad insulam Aretiada fugauit. Ostauo Taurum cui Neptunus
furorem iminiietat,eo quod Minos Neptuno sacrificaturus ‚ optaffet victimam
maiestati illius dignam, cuicum pulcherrimus taurus ab eodeni deo fuiffet ob-
latus ipsum Minos seruare voluisset insulam Cretam fere tota deuastantem, do·-
muit,eumt'1; vinctum ad Eurystheum attulit,qui postea eum Atticaeregioneim-
miiit,cui plurimum damni intulit, sed ἐι Theseo interfectus fuit apud Maratho-
nem ‚ vt canit Ouid. lib. 7. Metam. Nono Busiridem AEgypti regem hospites
suos matstantem occidit. Decimo Antaeum gigantemin Lybia‚lu6tu vietum suf-
focauit. Vndecimo Calpen & Abilan montes antea coniunetos' diuisit. Duode-
cimo Aurea malain Hesperidum hortis ‚interempto prius dracone peruigili‚
quiea custodiebat, sustulit, & tandemvt Decimumtertium addamus ‚ Coelum
iam feffo,&succi'ibente ponderi Atlante‚humeris tulit. Multos aliosss tulit Her-
cules labores, ob quos Alcides est appellatus,hoc est viribus, robore & fortitudi-
ne praestans: nam & Geryonem Hispania? regem tricorporem ‚ bello superauit,
eiusc‘p armenta abd uxit.Cac um latronem Vulcani filium semihominem &flam-
miuotum oppressit. Centauros domuit , Hefionem Laomedontis filiam mon-'
stro marino expofita liberauit,occiso pri us Ceto: Amazonas debellauit, earum-‘
{lue reginam Hippolyten cepit‚cui baltheum abstulitAEurystheoqffegi tradidit:
captam vero Amazonem Theseo bellorum socio dedit. Ad inferos descendit,
& Cerberum iter prohibentem triplici eatena vinetum ad superos traxit. Tan-
dem Eurytum Oechalia: regem occidit, ipsamep Oechaliam Vrbem deleuit ac
IolemEuryti filiam fibi in vxorem denegatam (quam tamen parens antea ei
desponderat) vi obtinuit eamt'p secum. in Euboiam adduxit. Qod cum Deia-
nira coiux resciuiffet‚ maritum suum l oles amore detineri, pet Lycham seruum
vestem illi misit,Neffi Centauri sanguine infestam ‚ fututum rata , vt ea ratione
languentem viri amorem excitatet‚euinc‘1; ab aliis auulsum ad se Vnam reuoca-
ret‚quem-

 

