 

EX MARLIANO. 157
se, scribit Dionys. quemlocum M. Agrippa multis decorauit ornamentis. Erat
autem apud Citatorum montem‚Antoniuiq; columnam Pons, per quem citati,
postqua tulerant suffragia, nelaturis se immiscerent , & cui fauiisent dicere pos-
ient,transeuntes separabantur. de quo Sueto.intelligit, vbi de consiliis coniura-
torum his differit verbis. Qi primi cunstati vtrum illurn in campo per comitia,
ὅ( tribus ad suffragia vocantem partibus diuifis ὲ ponte delicerent , atque exce-
ptum trucidarent, an in Sacra via, vel in aditu theatri adorirentur. Nonius Mar.
refert sexagenarios per pontem non mittendos ,quia suffragium non ferant,

quod pro ponte fiebat.
C A P. C X I II.

De Aqua virginalgaacu, 69³ AEde [mammae
letata.

a ·> QA autern Virg0,quae nunc potu suauis antiquum

ο „ J ² retinet nomen, prope pontem Solarium concipitur, &

, “’ 2 Λ profundiffimoflues cuniculo, per Collatinamc‘p ingre-

ἑ diens portam,sub colle Hortulorum attollitur. opere

⁴ s ,f- deinde arcuato per Marcium campum deducta multis

ἷ- fistulis priuatis edibus,&accolis commodissime aquam

¹ subministrat. Sub hortis vero Lucullanis in code cam-

’ ,1 ’ po, ficut Appia &Alsietina olim finiebatur. In eius a-

quaedufitu marmor inclusum, huncindicem incisum
continet.

‘r ι Bekrvs crAvmvs D Rvsr F1L1vs CAESAR avc. Dvcrvs AQAE

v i nemus DfianAros 1³ Er< cAESAREM A FVNDAMENrrs Novos

rfflrsscrr Ac Rrsrirvrr,

ln hortulo vero An geli Colotij antiquitatis viri studiofiffimi,tiburtino lapide

sculpta huiusmodi leguntur.
τ 1. crAvn r vs Dnvsr. F. cAESAR avc vs Tvs G E RMAN rcvs 1²0Nr11= Ex
MAX1M.TRIB. Por. v.1M1›. XI. P. Ρ. cos. DEsm. 1111. ARcvs
AQ'AE Dvcrvs V1RG1Nrs DISTVRBATOS PER c. CAESAREM A FVN-
LAMr-:N-ris novos risen· A²c RESTITVIT.

5 uetoni. tamen aquae Virginis in Vrbem perduStae M.Agrippae laudern attri-
buit, ν [ infra ostendemus. Forma autem huius aquae magnam Marti) campi ob<
ibatpartem. Ouidius,

Te quoque lux eadem Turniftror ade recepit.
Hic, vbi virginea campus obitur aqua.

Ex quo apparet Iuturnam AEdem in campo habuisse , iuxta eiusdem nominis
lacum. Fuit enim IuturnaTurni soror‚quae lacui,in quo submersa est,nomen de-
dit, qui locus nunc pro Iuturna corrupto nomine dicitur Lotrcglio.Haec autem
aqua apud veteres salubris habebatur. Vnde Varr. Nympha, inquit,1uturna que

iuuaret: Qare aegroti propter id nomen ex eo tonte aquam petere so-
lebant. Pietatis Tem plum, vt quidam tradidere, fuit in
campo Martio, vbi nunc aedes Sansti
Saluatoris de Pietate.

 

CA?

