180 TOPOGRAPHIA ROMAE

inscripta ibit'p inuenta aperte significarunt. In gentili autem Scipionum sepul,-
cro Ennium positum commemorat Cic. pro Archia. Charus ‚ inquit ‚ fuit Afri-
cano superiori noster Ennius , itaque in sepulcro Scipionumputatur is effe con—
stitutus. Adhuius sepulcri ornamentum tres fuerant statuae, duaeP.&L.Sci-
pionum‚ tertia iplius Ennii,autli. Liuius, qui dclocovbi Publius mortuus‚&
sepultus aiiceps,lic sequitur. Alii Roniae,alii Literni, & mortuum , & sepultum,
vtrobique monimenta ostenduntur ‚ &statuau Nam & Literni monimentum
monimento'que statua superiinpofitafuit ‚ quam tempestate difiedtam nuper
vidimus ipsi , ὃς Romae extra portam Capenam in Scipionum· monimento
tres statuae sunt, duae P. & L. Scipionum dicuntur effe , tertia Poetae QEnnii. Et
tamen quinto quintae dec. pro certo videtur tenere Africanum Literni esse se-
pultum.Sunt enim apud ipsum M.Seruilii Colscontra Ser. Galbam pro L. Pau-
lo AEmilio verbahaec. Satis peccatum in Camillo a maioribus nostris est , quem
tamen ante receptam per eum a Gallis vrbem violauerunt. Satis insuper vobis
in P.Africano,Literni domicilium , δε sedem fuiffe domitoris Africae, Lit. sepul-
crum ostendi.ln basi autern statue Ennii, haec erant incisa carmina.

ASP‘1C1TE. o. civizs. SEN18.ENN11. IMAGINIS. PORMAM. Herc.
VOSTR vM. PANX1T. MAxiMA. FACTA. PATRVM. NEMO. ME.
LAc RVMIS. DECORET. NEQE. FVNERA. FLETV. FAXIT. CVR.
vom-ro. vi-vvs. PER. onA. VIRVM.

Sepulcrum sororis Horatii, eius qui ex tergeminis superstes ipsam interfecit,
ex saxo quadrato consti-netum fuitante portam Capenam,quoin locoipsa ce-
ciderat.Extra eandem portainHoratiorum sepulcra, Campusque vbi pugnaue-
runt collocatuig& locus Mercurio sacer‚Aquac'1ue Mercurii appellata, ad quam
cum conuenisset Po. Ro. vnusquisq3 lauri ramo alterius caput ea aspergebat a·
qua, Mercurium inuocans vt asperlis peccata, presertim periuria dilueret.

Eflaqtm &Mercuriiportae vicina Capenae.
Si iuuat expertis credere, numen ha bet.

Statius aurem Appiam omnium aliarum viarum reginam appellauit‚in qua
ad quintum lapidem sepultus est Pomponius Atticus‚ir1 monimento QCecilii
auunculi sui,vtinquit Cor. Nepos. Coeditiae Tabernae in via Appia, Domini no·
mine sunt vocatae.Sextus PomLucus Egeriae extra portam Capenan11quod Ca·
moenis sacrauit Numa. Via Laurentinain Appiam incidebat, in qua sexto ab
Vrbe miliario, ferme vbi S. Sebastiam est pastionis locus,Terminalia ‚ id est festa
Termino Deo sacra ‚ magno populi concursu celebrabantur. Estque is Ter·
minus, qui cumin Capitolio aedes Iouis dedicaretur,caeteris diis cedentibus ce«
dere noluit.

C A P. CXXXIV.
De ᾖ] qua extra portam Hos‘i‘z'erfim, Εἴ reliquas
m genere.

L T 1 M A Vrbis porra cis Tyberim,& ab ca‚quae egreditur via
Hostienfis dicitur: quod Hostiam Tyberinam ‚ ab Anco re-

γ’ 3 e ge conditammittat, haec autem porta prius Tergeniinorum
“’ ’ , N sortita nomen ad radices Auentini‚vt visum estgsteteratss-
’ xtra quam Liuius primo dec.quintae Emporium fic ponit.
.. „ AEdiles extra portam Tergeminam Emporium lapidestra-
. L< uerunt, stipitibusque sepserunt, &Porticum AEmiliam refi-
‚ gradibusc'p ascensum ab Tyberi in Emporium fecerunt. Sed
nunc locum intra vrbem effe opinamur‚quod innuunt verba Li. vltimo loco po:-

fita,

 

-f
1,
!

 

 

