VRssrs ROMANAE STATV. ἢ
quam brevem instituimus ‚ taedio lectorem adficiat.

- Theatrorum ὃς Amphitheatrorum aedificia Thermas nifi superet,
aequare sane nemini dubium est.Ex quibus extat quasi integrum Statilii
Tauri Amphitheatrum‚ prope moenia, ad teplum sanstae Crucis in Hie-
rusalemAmphitheatrum omnium maximum extruotu m fuit,a Vespa-
siano inchoatum‚& :i Domitiano perfeetum, & ornatum incrustatione
marmorea‚& signis statuisque frequentibus. Est enim inter Coelium &
Esquilias : eratque capax ostoginta millium hominum. Nunc vocatur
Coliseun1‚a Colosso solis‚qui prope fuerat erectuszfastum est ex Tibur4
tino marmore, lapidibus ingentibus: ut stupeas, δε mireris tantas moles
exscindi, & alio transportari potuiffe. Hodie destrutstum est ex majori
parte ‚ ὃς ex ejus lapidibus Palatium Cancellariae est aedificatum: reneka
tamen est portiuncula integra, ut ex ea judicari poffit, quarn splendidst
fuerit edificium, cum esset integrumtquod dicitur undecim annis abso-
lutum ftiiffe,a triginta millibus homin um‚qui in eo laborarunt assidue,

donec ad perfe&ioneiii fuit addudtum.
’ Theatrum Marcelli visltur ad palatium Sabellorum: Hoc Augustus
Caesar erigi curavit in honorem Marcelli ex sorore octavia nepotis: cui
adjunxerat bibliothecam insignem mater Odtavia, & Porticum vicini,

ornatam variis simulacris deorum, &illustrium virorum. .

“ Est & aliud Theatrum , quod Pompeii dicitur3 inter Marcelli Thea-
trum,& foru m Iudeorum. Ejus pars adhuc integra ereffa est ad palatii}
Vrfin orum ε Hoc lapideum Pompeius primus iecit, cum antea in urbe
Theatra essent lignea , quae tandiu manebant ‚ quandiu populo ludi ex·-
hibebautur.Pompeius vero mansurum perpetuo incoeperat,quod Gali-³
gula absolvit ι

Fuerunt etiam Romae porticus publicae ere6tae, in quibus deambula-
bat populus ad recreationem sub umbra: quarum ruinae adhuc extant
multis in lociszquemadmodum ad templum fausti Laurentii in Miran-
da videtur pars porticus Antonini& Faustine: δε in foro Romano tres
illae colu mne striate,fragmeta sunt porticus Liviaez& ad templum Iuno-

nis monetae(q uod nunc sancfti Angeli in Piscatorio foro dicitur)pars vi-
detur porticus Mercurii: altera Severi in platea Iudaeorum. Antonini
Pii alia inter Panthei} ὃς Sciarrae vicum ‚ quae tantum reliquiae sunt exi·

¹ ’ ouae magnificarum illarum structurarum quas antiquitas suspexit.

t> Columnae quoque mirandisuerunt artificii‚pos1tae diversis locis in·

urbezquarsi duae supersunt adhuc stru&ura,& artificio celebres τ Omniti
integerrima est Traiani Columna cochlis ‚ quaein foro Principis ejusde
stat cremantes forum Nerve, Capitolium& Qrinalem. ln eius amn
. bitu rerum gestaru m series a Traiano ‚ elegantibus historiis sculptura

expressit, Per eam intrinsecus conscenditur gradibus 185. Fenestellae 40.
C

