46 TOPOGRAPHIA ROMAE

rinis .· vnde limpidiffimaescaturiunt aquae : &iniis supernatant
pisces artificiales subnixi filis aeneis subtilissimis‚ quae ad aqua-
rum motum crispantur,& videnturleniter pisces moueri.
⁶¹P3'0'3· Cum ad superiorem partem Capitolij ventum est ad fini-
iii'i'caeii. stram,attollitseseFranciscanorum templum quod vocatur Ara
coeli ε ad quod conscenditur gradibus marmoreis odtoginta
quinque, qui distinffi sunt quinque ordinibus , quorum Vnus-
quisque continet septem gradus· Ante templi fores sepulchra
sunt Flauij Blondi,& Lucae GauriciTempli testudinatum aedi-
ficium sustinetur vtrinque duobus columnarum marmorea-
rum ordinibus: quibus tota vrbe non videntur sumptuofio-
τες, Si vaticanas excipias : in sinistro latere quae tertia est in
ordine columna, prope Epistylium hanc habet inscriptionem:
TWP'WA C v B 1 c v L o A v G v s T 0 R v M. Hoctemplumfuito-
iiique lim Ioui Feretrio dicatumiiRomulo ‚ post bellum Sabinum:
quod eo inloco Iupiter tulisset auxilium regi oppresso hosti.-
um violentia. Ancus Martius restituit collapsum& postea Au-
gustus amplius ac magnificentius reddidit. Super cemiterio ia-
cet obeliscus AEgyptius hieroglyphis insignitus. ln inferiore
graduum parte ‚ duae sunt vtrinque statuaemarmoreae3 qua-
rum vna est Constantini, altera est Maximiani :quamuis non
desint qui Vtramque velint esse Constantini .·’ Vtraque est pa-
ludata. Ad parietes graduum quibus iri templum conscen-
ditur adplicatae sunt diuersae tabulae marmoreae figuris insignes
variis.
iim-ca. ln area Capitolina , ingens est Marci Aurelij Antonini sta-
pmma' tud equestris aenea‚quam alij dicuntesse Lucij Veri:alij Septimij
Seueri : sitaestin bafi marmorea recenti opere, ὅς impensis
Pauli ΙΙΙ. Pontificis Maximi Farnefij , qui eam transferri cu·-
rauit in Capitolium; cum antea fuisset erecta ante Basilicam
Lateranam.
Pa²4fffum A tergo huius statuae palatium est iustitiaezante cuius gradus,
iustam. qui vtrinque praebent ascensum ad superius aedificium ) duae
suntingentes statuae fluminum coloffeae : vna Nili,cui subiecta
est Sphynx: altera est Tigris qui vicinam habet tygridem: vtra-
que continet Cornucopiae frudtibus diuersis plenum : non
longe absimiles sunt iis, quae videntur in hortulo Beluedere -in
palatio

 

