 

EX MARLIANO. 1¹3

concludat ‚ δε vt currentibus aptum daretur spatium ‚ δε Γρεξὶειηῑες omnia faci-
lius viderent‚ dum quaedam prolixa rotunditas vniuersa collegerat. At prius C.
Caesarem amphitheatri molem in Campo Martio posuisse, testis est Cor. Tac.
quarn ab illo destinatam Augustus mox Mausoleum aedificaturus destruxit, aut.
Sueto. qui etiamin Caesaris vita commemorat Statilium Taurum prius Tito
amphitheatrum posuiffe ‚ alterumq3 deinde a Tyberio inchoatum sed non per-
festum. In amphitheatro autem multi spe premii, quod publice dabatur , cum
bestiis pugnabant. Capite etiam damnati, & bello capti hoc miserrimo certa-
mine capitis discrimen subire cogebantur. Claudius enim Imp. pacatis AEgy-
ptiis ‚ cum militum non parua manus rebellasset‚partem illorum occidit, par-
tem Romam milit cum bestiis pugnaturos. Vnde, inquit Iulius Capitolinus,
tracium iit vt proficiscetes ad bellum imperatores munus gladiatorum , δε vena-
tus da'rent ‚ breui dicendum est. Multi apud veteres dicunt hanc deuotionem
fastam contra hostes , vt non sanguine litato specie pugnarum seuerioris vim
quandam fortunae satiarent. Ituros autem ad belli‘i Romanos debuiss‘e pugnas
videre, & vulnera, & ferrum ‚ δε nudas inter se cohortes , ne in bello armatos ho-
stes timerent‚neue propter vulnera,aut sanguinem horrerent. Eius autemsae-
uissimi instituticausa confiieuerunt ituri ad bella exhibere in specstaculis multa
gladiatorum paria, &quo quisq5 ditior erat, eo plura. De partibus autem am-
phitheatri vide Vitruuium. Statilii Tauri amphitheatrum'magnam partem ad-
huc extare cernimus apud Ecclesiam S.Crucis in Ierusalem, prope vrbis moenia
quod extruxit Augusto ciues Romanos hortante, vt quisq3 pro viribus Vrbem
exornare niteretur ‚ auth.Suet. Qi in Caligula narrat ipsum principem mune-
ra gladiatoria partim in hoc amphitheatro, partim in septis aliquot egiffe.

CAP. LXX.

Aqua: duffm cur inuenti, Qbus modis aqua deduceren-
tur, cm vsus', quis prtm deduxit, &³ quot
aqua dedudae.

‘ v o N 1 A Μ de ductu aquae Claudiae locus postulat, vt loqua⁴=
*lemur ‚ crebraq5 in sequentibus de aquaeduitibus erit mentm,
§liplacet quaedam de iis praemittere , quo causam aquas dedu-
‘ cendi, quibus modis , cuiue vsui, δε a quo primum ‚ δε quot di-
uerfis temporibusin vrbem du&as1nt,intelligamus. Vrbe e- .

Μ ὁ, Δ nim&ambitu‚ &hominum numero au&a,paulatimafluuio
&f Q hunc ‚ atq3illum⁷locum appetendo,magna ciuium pars reces-
fit,quae cum longo interuallo aquam petere cogeretur ‚ maximumq; sentiret in-
commodum ‚ cogitauerunt prisci velle huicinopiae subuenire, hinc deducendi
aquas origo. Aqua enim ex omnibus elementis mortalibus maxime est neceffa-
ria. Qare Pindarus ait ipsam o rimam effe, & vtaurfi inter metalla,caeteris prae-
stare elementis. Adhazc vrbis alubritati maxime contuliss'e ‚ fic testatur Fronti-
nus: Sentit hanc curam Imperatoris piissimiNeruae principis sui Roma regina
orbis,& terrarum domina, cui par est nihil, & nihil secundum, & magis sentit sa-
lubritas eiusdem aeterna: Vrbis audito castellorum,operum‚munerum‚& lacuum
numero, nec minus ad priuatos commodum ex incremento beneficiorum eius
diffunditur. Nam immunditiarum facies, & impurior spiritus grauioris coeli,
quibus apud veteres Vrbis infamis aer fuit, sunt remoti. Duobus autem mo-
dis deductas esse: arcuato videlicet opere, & subterraneis cuniculis ,ide m ita
declarat. Hi funtarcus altiffimi‚subleuati‚in quibusdam locis pedes centum

nouem, tot aquarum , tarn multis necessariis molibus pyramides videlicset ocio-
. Δ Χ 2 as com-

fl

    

