-1AAN1 1Ao Bo‘Yss-AR‘D‘i. , 31¹
„latini radices‚post⁴S.Anastafiae delubrum:cuius adhuc ruinaevi-
dentur aliquae,incrustatae conchyliis marinis, opere teffellato
venustiffimo:ibi structum est sacellum Deo Patri dedicatum.

Inhoc Circo fuerunt erecti duo Obelisci:quorum maior su· obelis& q
perauit altitudine caeteros omnes qui in vrbe erant. Longus e- 'exma-
nim est pedes centum & triginta duos , praeter bafim: eius pars
maiorvideturextarein hortis , qui medium Circum occupant:
minor longus erat pedes octoginta octo. Hos excindere cura-
uerat in AEgypto Rex Samnefretaeus: quos postea Augustus ex
-Hieropoli Romam transferri iussit‚ad ornatum Circi.

Naumachialocus erat ‚ vbi naualium certaminum fiebat mamas
apparatus‚ad ludos nauales‚qui inCirco exhibebanturz& in his ‘¹⁷¹⁴'
VseseRomana iuuentus exercebatzvt quando serio cum hoste de-
certandum esset, acl rem nauticam non ignari venirent. Nau-
machiae locumostendunthodie vbi crebrae aquarum lacunae
sunu& arundinum catech.

Aquaeillae quae super Circo per canalem circa murum flu· Riuusa'·
unt‚pars sunt aquae Claudiae. Claudius enim Imperator riuum {ascum
ex fontibus Curtio &Coeruleo (quos Caligula coeperat‚&im-
perfecffos reliquerat) deriuauita porta Naeuia per Coelium m6-
tem vsque ad Auentinum, ad cacertamina, quaein Circo fie-
bant‚perficienda.

A Circo maximo veniendum est in viam Appiam : ad cuius
laeuam partem ingens Septimij Seueri moles attollitur: quae
quadrangularis olim fuit‚septem columnarum ordinibusque
fibi inuicem superpositae, septem constagnationes in altum ex-
tollebant2Columnae in lingulis ordinibus vastis trabibus mar-
moreis coniungebantursnullum nocedificio fuit altius Rome.
Septisolifi vocat Plinius3quod septem solaria contineret: nunc
Septizonium dicitur. Hoc ab Imperatore fuit erectum in tan- segia-i
tam altitudinem, vt nauigantes ex Africa in Italiam hoc specsta— ηε e ’
re poffent ὲ mari,&eius cineres (qui in apice supremo huius
molis erant repofiti) adorarent:erat enim Seuerus natione
Aferzex tanto aedificio Septisolij tres tantum nostro tempore
restant constagnationes:c1ue longa antiquitate videtur nutare,
&ruina minari. im‘nOsOlij circuitupars-inscriptionis mutila-

H 3 tae restat.

