86 TOPOGRAPHIAROMAE

columnis marm oreis Ionicis : An te quamrepofita est arca por-
phyritica, forma fere eadem , quali videtur altera ante Panthe-
um. Fuit hoc templum olim dicatum lsrdi. In eo sepultus est S.
Hieronymus.ibi osten ditur imagoMariae virginis,quae creditur
depictaa S.Luca Euangelista.
ΜΨ ¹¹⁴· Prope hoc templum sacellum est saneto Lucesacrutmversus
'mm' fanum S.Potentianae :in cuius colle decliui‚fuit olim Lucus Iu-
noni summa religione sacer.
Templum Redeundfi est iterfi adArcfi §.Viti‚reli6to temploS.Praxedis:
25⁷⁴* in quo multae sunt inscriptiones:&columna illa ad quamChti-
stus alligatus virgis caesus est : hanc Hierosolymis adportatam
colunt Romani summa religionis deuotione· lter igitur vertes
versus Amphitheatrum,& Thermas Titi V espafiani .· Prius ta-
327¹?ss men ingredieris templum S. Petri ad vincula: vbi Sadoletus se-
¹’¹'’¹“‘¹⁴· pultus est. Et prope sacrarium ad dextram sepulchrum est lulij
l 1.l'ont.Max.vbi est ille Moses Bonaroti‚statua quae nulli ex an-
tiquis artificio &perfeetione cedit.lbide videnturdue pulcher-⁶
rimae statuae mullebres vestitae & sedentes‚& aliaeduae stantes:&
quatuor capita elaboratissima Ferminorum: Ante templi fo-·
res repositum est vas marmoreum capacissimum , fimile illi,
quod est ante S-Marcum.
Hinc paruo interuallo venitur ad templum quadraginta
Martyrum:a quo Vsque ad templum S. Clementis secundum
. viam Labicanam extendebatur ea parsExquiliarum,que voca-
ΘΗΜ· batur Carinae. ’
„mm ³ ln hoc cliuo versus Amphitheatrum ruinae sunt ingentes,
τιεί. ΤΙιεῑῑηαωητΤίῑί Vespasiani, ac eius palatij, in quibus adhuc
amplissima spectantur aedificia subterranea , quae dicunturle
55⁰5&- sette Sale :Erant enim castella, fiue aquarum receptacula , quae
ε’ ad lauacra Thermarum erant neceffaria.1n vineis adiacentibus
Feliciorum visuntur adhuc integri fornices, in quibus pifiurae
G'⁰'‘s‘¹'· Grotescorum apparent venustissimae. Pertinebant enim con-
camerata haec loca ad Palatium Titi. Et in his reperta est illa
ΨΜ· Lacoontis statua ‚ cum duobus filiis ‚ quae in Palatio Vati-
cano Pontificum cum tanta speetantium admiratione de-
monstratur.
Templum S. Martiniin montibus a Symmacho Pontifice
struCtum

