 

 

Ex MARL1AN0.· · 57-

raroe per ea tempora literae erant ‚ notam numeri annorum fuisse ferunt, eoelue
Mineruae templo dicatam legem ‚ quia numerus Mineruaeinuentum est. Iuno-
nis ergo afinistra fuiffe consequens est. De Mineruae meminit Cic. in oratione
ad Equites antequam iret in exilium ‚multisqiie alijs in locis÷ Meminit ὃ( Cora.
nehus Tacitus.

C A P. X‘ Ῐ.
De Saturni Iouis Tonantis εἴ Custode} Fortuna. V doubs.

Mſsricordiae. Iunonis Monetae, Εἴ lani templo, aede

Orestisſspulchro. Aeraria. Domo Manlq'‚
Fanoffi' Carmenta.

” -’ Ἴ Φμὶξξέἷέ Α τν R Ni Templum condidere Herculis Comites auth} ⁵
i* a , ,

   

QZ& Solinus. Dion.ver0 antiquis temporibusAram tantumSa-
- ᾗ W? ‘g' turnum habuiffe narrat ‚ secundum viam, qua ex foro in Ca-

ul

αἶ’ pitoliuni ascenditur, collocatam ab ipso Hercule. Verum
ξιξ» fi ab origine vrbis habuit templuni‚de eo intelligerem‚quod
ἲ 33< Tatium dedicauiffe memoriaeprodidit Var. Licet enim νει-Δ
. . ‘s‘ riaefint opiniones, tamen consideratis temporibus tollitur
omnis dubitatio. Duae enim fuere Saturni sacrae aedes diuerso excitatae tempo-
re , vel secundum aliquos‚tres.Hec autem Capitolina in meridiem vergens fuit
prope saxum Carmentae, &cliuum Capitolinum. Senoffa, inquit, Orestis ab As
titia Romam transsata , & condita ante templum Saturni, quod est ante cliuum
Capitolinum. Ex quibus verbis patet Blon. liaudreite sentire dehuius templi
loc02restitui't enim e regione Diui Nicolaiin Carcere,cui fi aisentiri velimus, o-
portet fateri etiam cliuum Capitolinum ea parte stetiss'e, vt secundum Set. ante
ipsum Saturni tem plquc opinio‚praetcrquam quod est fiilia‚destruit omnia*
argumenta ipsius Blon. ad demonstrationem cliui Capitolini adducta. Nisi di-
camus Saturnum alteram aedeni iii ,Capitolio habuisse ‚ secundum Critolaum,
qui Phanomenon libro tertio scriptum reliquit. Saturnum ab agricola quodam
Latini generis hospitio susceptum Enotriam eius filiam vitiasse, qua: Ianum,
Hymnum , Festum„ δε Felicem peperit , quibus serenda: vitis , & rationem vini
conficiendi Saturnus pater ostendit, eiusque muneris aliis authores effe conces-
fit. Qare finitimi agricolae ciiiiiiiilblitaepotionis vi graui somno pressi dinia-¹
cuiffennexperrecti in suspitionem dati veneni incideri'it, vnde lanum lapidibus
oppressere. Eius autern puelle patris morte dolore laqueo gulam fregerunt. Sa- ¹
turnus veroin coelum omnes trastulit.Appellantur autem ‘norwincenquod vin-
demiam ortu suo pi·eueiiiant.liiscciito tempore,cum peste Romanilaborarent‚
Apollo respondit, non prius ccffaturam , quarn Saturni placarent iram, coefist‘p
per iniuriam manibus satisfacerent. LuCtatius itaque Catalus Aedem ipfi Satur-2
no in Tarpeio nionte posuit, Ianquue statuit quadrifrotem ‚ vel a numero pu-
ollarum , quae patri spiritu parentauerunt , vela quatuor anni tempestatibus3 ab
eiusque nomine Ianuarium mensem appellauit. Haec ver0, de qua Ser. dicimus
positam effe eo in loco , vbi paucis ante annis fuerat· curn turri sacellum cogno-
mento.S.Saluatoris inAerario‚ incumbens hospitali.S.Mariae in Porticu. Tur-
ris mutilata adhuc cernitur , qua> cum sacello in vsus humanos est conuersa. ibi
autem proximis diebus effoffum est marmoris frustum , quod in frontispicio e-
iusdem templi fuisse arbitramur. In quo,sensu im perchtQincisa erant liaec vrba.
AvG.1>0N. MA X.TR113VN

ei-:NsoR cos vni. Α
O 2 ANTO—

