a» Ι) Ε Α N τ 1 Q AE
Senatore,qui viam sui nominis illic stravit: vocata est etiam Triumphaffl

lis‚quod ea triumphantes urbem ingredereretur: vel Fontinalis,3t fonti-
bus frequentibus illi portae vicinis: nunc saneti Sebastiam porta appel-
latur. Tergemina porta in usu non est hodie: ejus vestigia prope Salinas
adhuc extant. Ostie11fis,nunc saneti Pauli,Ostiam ducit. Portuenfis‚n[1c
Porta Ripae vocatur, ad Ostiensem portum iter padit. Aurelia est versus
· Ianiculum: nunc dicitnr Porta s ancti Pancratii.Septimiana(quam Septi-
mius Severus struxit)1aniculo iubjacetsAElia dusta est ab AElio Hadriano
eius autore. Moeniu m ambitus tercentum ὃς sexaginta turribus distin*
&us est: quarum pars major in hodiernum usque diem permanet inte-
gra:reliquae nutanteS‚& semiruta? conspiciuntur.Ab urbis portis prote*
debantur plures viae,opere ac impensisillustres: Inter quas omnium
excellentissima fuit Appia,quae ad Capuam usque protendebatur: strata
fuit lapide nigro d urissimoque : septa utrinq3 templis δε sepulchris ma*
gnificeiitissi111i5,& luco AEgerieAEjus partes videtur adhuc no procul ab
' urbe, ὃς qua itur Terracinam. Hanc straverat propriis impeniis Appius
Senator.Via Flaminia faeta fuit ziCnflaminio MLepidi collega 3 quod
opus inchoatum est post Ligures devictos: eaque Pilaurt'i usq, ducebat.
Latina per Labicanum extendebatur . b urbe in Latium. Ostiefis versus
Ostiam tedebatzab Anco Martio strati estssyburtina itur ad Tybur: in
ea pons est Mammeus , δε Lucanus Anieni superpositus.Ficulnenfi via
Numentum ibatur:in ea Naeniae deae funebres templum habebz'it‚& dii
noxii,ut Nemefi5‚Febri5‚& Mars ultorPons Numentan us adhuc hodie·
ad eam videtur viam‚quem Narses Eunuchus struxit. Via Collina exte-
debatur a porta Salaria Sabinos versus :ad eam ereetum est templu Ve-
neris E1·ycinae,a Fabio Diei-amre conditum , & delubrum Veneris Ver·
ticordiae‚&Honoris araAEmyliaviayabAEmylio Lepido Flaminii colle-
ga strata est lapidibuS,usque Bononia. Fuit & alia ejusdem nomims,qt15.
Scaurus struxeratzeaque Pisas & Lunam ducebat per SabatiosTyberina
quae a porta,quam Viridariam noniinant‚principium suum habet , du-
cit Sutrium, Vtrellam‚ Viterbumque, &iter in Vollinensem prestat.
Aurelia via per 'sulcorum oram maritimam Pisas protendebatur: haec
dista est Traiana‚quod Traianus illam restauraverat: ad eam horti & se-
pulchrum Galbae fuit erestum.·
Pontes quoque super Tyberi struetura magnifici adhuc extat ε quos

etsi Totila fere omnes fregit & evertit ‚ sunt tamen restaurati, ὃ( ad pri-⁷>

stinam formam red uoti. AElius pos , ab AElio Hadriano structus est‚quo
iretur ad insigne illud sepulchrum Antoninorum, quod tantis sumpti·
bus erexerat:quod olim arx Crescentii dierum fuit,?t Crescentio quoda,
- qui eam molem occupaveratznunc dicitur Castellum [anstiAngeli‚pre—

sidium Summon‘i Pontificum munitiffimum. Vaticanus pos dietus est
Trium-

  

⁸

