ΕΧ MARLIANO. 137

silica autem Antonina, quam Marlianus porticum , seu palatium Antonini Pii
vocitat‚ita de ea lib. 5.cap. 4.afferit: Extat‚inquit,iuxta aedem SanCtStephani de
Trullio porticus, cuius principit] ὃ( finis non apparet: columnae tamen marmo-
reae ingentes numero vndecim stantes ita disposito: cernuntur‚vt ex his, aliisqiie
eiusdem generis nuper& tergo harum effoffis‚porticum quadrati fuiffe dubium
nonsit: fiquidem sub ipfis columnis locus est amplissimus concameratus in mo-
dum cellae vinarii?² vt falsum effe constet, quod aliqui dicunt , ibi iuiss'e templum
eiusdem Antoninivel Martis, &c. Deliae porticu seu Bafilica hacTtenushabet
Marlianus‚ quem primum ex recentioribus in hac re sequendum duxi, cum ex—
plicatius prre cunftis de vrbis locis‚ac caeteris aliis agat.

C A P. CXLIII.
Castra Praetoria.

       
    

1⁸]ss Μ Α s T R v M quidsit‚ vel potius castramultitudinis nurnero, i-
’ ⁴, ,ὒζξῖζᾎ pse nominum compilatorfic docet: Castra‚inquit,appcllan-
ὅ » turloi ain quibus milites tentoria fixerunt, vel ipsa tentoria

²⁵ {i} vbi milites diuersantur.Cic.ad Atti.Cum Caesar ad oppidum

<kz
’,τ’ v

   

.. aa. Ἠ

ᾖ &fik-{32⁴5 castra haberet: Vnde&de nauibusVirgil. dixit: Nos castra
Γᾷ, ἒΓᾰ-’ζῶι mouemus,quoniaminillis milites essent. Caesar 5.be11.(3a11.
‚ , , 4„ ,⁷ ,

⁴ ² ⁴- ν’· κ· “2⁴ imperat‚vt castra naualia adoriantur> dietaacastn similitudi-
ne, quod foffa valloque quasi muro circundari solent. Hinc Castra Praetoria
dien vbi praetoriae cohortis milites diuersabantur, Praetorii diCti εὶ Praetote‚1d
est,lmper.corporis sui custodis causa delesti Cicer.pro Coelio.Nemini vnquam
Praer. maiores honores habuerunt& Plin.lib.9.c.6.fic meminit. Praetendiiuffit
Cassplagas multiplices inter ora portus‚profestus(13 ipse cum Pretorianis cohor-
tib.pop.Romano speclaculum praebuit‚&C.Marlian.vero de his castris li.5.c.27.
loquens de via Appin,ac de aliis quae in ea fuerunt‚s1c ait: Circus Antonini Cara-
caiiae is est‚vt pleriq; omncs consentiunt ‚ cuius ingentes ruinae, &inter eas Obe-
liscus metarumc'p vestigia non proculab aede S. sebastiani cernuntur ‚ vbi aiunt,
prius Praetoria castra ὲ Tiberio Caesare fuiffe constituta. Nam Suetonius scribit,
hunc Romae castra constituisse ‚ quibus Praetorianae cohortes vagae ante ea tem-
pora, &⁷ per hospitia dispersa: continerentur. Hastenus Marlianus. At Pyrrhus
Ligorius Neapolitanus,qui nostra tempestate pietonantiquarius, & architestus
non contem nendus extitit ‚ in chorographia quam protulit antiquae vrbis ‚ quae
in hunc vsque diem multis in locis cernitur ‚ Castra Praetoria intra vrbis moenia
locauit. Sed iam videamus quid dehisce castris diffusius quam caeteri Blondus
Flauius scripturn reliquerit‚ipse enim libro secund0,numero 87. &seq. agens
de re militari, ita prosequitur: Res militaris ‚ cuius disciplina rem auxit ‚ & tuta-
ta est Romanam, nullum ante violatam &principibus libertatem ‚ locum in vrbe
habuit.Nam etsi Capit. Arce videmus vbiq3 appellariztamen Romani nullo vn-
quam praeterinuasionisGallorrSenonum tempore2pro munitione & tutela sunt
vfi.Etfi vero Ochuianus Augustus locum castris in vrbe primus omnium prin-
cipum constituit ‚ nulla tamen alia ratione id fecit‚quam ne milites vagi, & per
vrbem dispe1·fi‚rapinistumultu& contentionibus ciuitatem redderent inquie-
tam.Hinc Rauennatium in Ianiculo, & Misenatium ‚ peregrinorumq3 militum
in Coeho monte castra sunt ab illo constituta. Tiberius autem perniciofiffimam
ciuitati libertatit'p etiarn impiorum exorsus, castra , sicut ait Suet. Romae consti-
tuit , quibus Praetorianae cohortes vagae ante id ternpus , & per hospitia dispersae
continerentur.Fuit‹'q; eius arcis , & tyrannidum fomitis locus , quern apud S.Se-
bastia.via Appia,ad caput bouis appellant.Ptimus autern qui horum Castrorum
G g 3 δε cor-

