7'4 TOPOGRAPHIA ROMAE

Fanumin Palatio videmus. Et secundo de lege Ara , inquit ‚ vetus stat in Palatio
Febris. Hic autem notandum secundum Stoicos ,vnum effe deum ‚ cui nomina
variantur pro aCtibus ‚ δε officijs: vnde etiam duplicis sexus nomina effe dicun-
tur, vt cum in τιᾶιι sint, mares lint, foeminae cum patiendi habent naturam. Ae-
dem Larum idem Cicer. Palatinam facit ε ficutiVal. Max. deae Viriplacae sacel-
lum: in quo viri& vxores contentione animorum deposita , concordes domum
reuertebatur. Agathocles, Diony. ceterique Graeci scribunt, AEneam curn As-
canio‚& eius filia Rhoma in Italiam venisse, condidiss'cilue in Palatio Templum
Fidem puellae nomine dicatum ‚ sub hoc titulo τ E M P L v M F 1 D E 1. Orta de-
inde multis post annis inter Romulum & Remum contentione de nomine vr-
bis appellandae. s. P. QR. placuiffe vrbem Romam a puellanominare‚ cu-
ius eulogium in templi frontispicio ex inscriptione legiffent. Sext. ¹ Pomp. refert
Romam AEneae neptem hoc templum posuisse 3 Numam vero Dion. δε Liuius
longis post seculis vetustate lapsum Augustus instaurauit. Templum Iouis Via
&oris a QFabio bello Sabino votum , in eodem Palatino monte fuisse volunt,
dedicatumque Idibus Aprilis Ouid. fic.
Occupat Apriles idm cognomme vmor

Iupiter, hoc illofimt data fista die. ν
C A P. X X V I Ῐ l.
‘De Heliogabali, Apollmis, &Penatium Templo, aede
Aede Orci, locogj Paffiadq.

Δ N T o N '1 N v s Heliogabalus ‚ Heliogabalum deumin Pala-³
ὲ, ἕ 4-7 tino monte consecrauit, eic'lue Templum fecit, eo in loco, v-
, bi prius Orci aedis fuerat, studiosecp curauit Matris deum Ty-
¹ -ν pum‚& Vestae ignem,Palladium Ancylia, ἃ omnia Romanis
yffi) veneranda, religionem Iudeorum, &Christianorum deuo-
¹1ss tionem in illud transferre contendit , agens ne quis deus , nili
κήξ-Λ Heliogabalus coleretur ‚ auth. Lampridius. Qo in loco cy-

   
      

phum, non typumlegendum puto, propter ea ‚ quasinfra sequuntur, videlicet. ,

Et adeo debacchatus est vt cyphum eriperet. Templum Apollinis inea parte
Palatinae domus Augustus excitauit‚quam fulmine ieram defiderarit a Deo aru-
spices pronunciaru11t‚eis(1ue Porticum autli.Suet.addidit‚ quam laudat Proper-
tius , &fores templi eburneas facit: super fastigium autem currum solis ex auro
splendentem‚quatuorque boues ‚ idest pretidas aeneas a Myrione factas in ara,
ponit: Ouid. veroin Apolhnis Belides‚cum ait.
Ducor adintonstcmdz'da templa dei,
Stgnaperegrmls vbisrmt alterna columnis

Belides ‚ &stridlostatferm mſs pater.

In hoc Templo Augustus iam senior,saepe Senatum & decurias iudicum re» i

cognouit. In eodem pendebant Lychni instar arboris mala ferentis ‚ vbiproba-
ti poetae scripta sua reponebant. hinc Horatius in arte Poetica.
Scripta Palatini quacunque reponit Apollo.

Huius autem templi vestigia extare videntur supra circum Maximum pro-2¹
pe vineam Fedrae ‚ in qua Tiberiana fuerat Domus.

De Appollinis etymologia plura Plato in Cra. de Apollinaribus vero ludis
Mac. in Sat. AEdis deorum Penatium in ea parte Palatini montis fuit‚quae borea
am speaans‚ Velia dicebatur. Liuius quinto quintaedec. De prodigiis deinde
nunciatis Senatus est consultus, AEdes deorum Penatium in Velia cle coelo maa
erat. Dion. Templum, inquit,R.omae ostenditurhaud procul aforo, in quo sunt

deorum

 

