160 TOPOGRAPHIA ROMAE,

rum rerum inditia clauderentur. Biffena quippe ostiaad XI Ι. signa posuerunt.
Commemoratione,inquit Strabo,dignillimum est, ‚quod Mausoleum appel-
lant, in excelsis fundatum molibus, lapide niueo, & perpetuae viriditatis arbori-
bus coopertum. in summum vsque ad verticem cubitorum C C L. ad fluminis
ripam aggeratum. In summo autem positum est Caes. Augusti fimulacrum ex ae-
re fabricatum. Sub aggere ipso sunt eius loculi, & cognatorum & neceffario-
rum.A tergo vero locus est mirifica continens ambulacra.lnmedio autem cam-
pi spacio busti exstat ambitus, δε hic ipse niueo perfee‘lcuslapide, in circuitu fer-
reos cancellos habens, & plantatas interius prae se feretes populos. Huius autem
Mausolei meminit & Hierony.primo contralouianum. Exstat adhuc vbi vulgo
Augusta dicitur,iuxta S. Rochi ecclesiam interior circumferentia reticulato o-
pere-olim vero tres circumferentias fuiffe,vestigia satis ostedunt,inuicem ita di-
stantes, vt in plures partes intersecarentur‚plure5t‘1; efficerent loculos,quo quisq3
seorsum a cacteris sepeliretur.Habuit enim hic locus in honorem Augusti,Pacis‚
ac Victor-m& P. P. inscriptionem. Qod vero cognati,& non modo Imperato-
res in eo conderentur,probat Virg.in Marcelli funere‚cum ait.

Qantos ille virum magnam §Mauortis ad Vrbem

Ca mpus aget gemitus? vel quae &herine videbis

Funera, cum tumulum praeterlabere recentem?

Qunquam nonnulli molem illam instar turris, quae est ad portam nunc Po-
puli ornamentis sp oliatam‚Marcellisepulcrum esse putent. sed cum vltra Scor-
pionis iaelum distet a Tyberi‚rectius intelligemus de Mausoleo Tyberi incum-
benti. Nam poeta eo verbo praeterlabere‚innuit Marcelli sepulcrum iuxta flu-
uium. Et in Mausoleo etiamlibertos‚vel certe apud‚conditos effe probat epita-
phium cuiusdam liberti Augusti in marmore excisum, ibiflue inuentum , quod
est.

D. M.
vvtpx 0 MARUALI AvcvsT1 LmERTo A M ARMORIBYS.

Mausolei autem nomen imposuit Augustus, quia ad similitudinem sepulcri
Mausolei regis Cariae ab Artemifia eius vxore structi fabricauerat. Apud hoc e·
nim duo fuere Obelisci magnitudine pares, finguli pedum X LI Lquorum alte-
rum interipsum Mausoleum & Tyberim confractum iacere in viavidemus. Al-
ter vero inuentus,nec effoffus‚ post §.Rochi aedem sub tellure latet.

ADNOTATIO.

Iacuit ad nostram vsque aetatem‚ permulta faecula (vt creditur) vnus ex obeli-
scis Mausolei Augusti Caesaris fraetus ante aedes diui Rochi, in ipsa valle Martia,
seu via Flaminia‚quem inde Anno 1586.Sixtus V. PonMax. ornandae basilicae D.
Maria: Maioris gratia,vbi etiam sacelli‘i eminens instar templi, maximo sumptu
&ornatu erexerat‚ac Natali Saluatoris Domini nostri ad Presepe‚infigni pietate
dicauerat‚ asportari iuffit,D0minico Fontanio Architecto vehente & erigentcz

qui hodie ante ipsas aedes ὲ conspestu viae Felicis ‚ quarn idem summus
Pontifex de suo nomine eodem anno aperuit, δε stra-
uit, sublatus cernitur.

CAP.

