190 TOPOGRAPHIA ROMAE.
CAP. CXLVI.

Templum Fortunae Virilis.

³ O N N v L L 1 scriptorum ex recentioribus opinati sunt, tem-
.„ v , plum Fortunae Virilis fuisse pudicitiae dicatum, inter quos &
, u *⁴121 *ᾗ Marlianus lib.3.cap.16. in figura Vrbis, vtipse ait , communc‘:
Ι est opinionem securus. Sed tamen ipse quoque fatetur effe
· fortunat, quod praetcr verba Dionysii eius quoque strustura

‹ „. — x (ᾗ suadeat ‚ cum iit lonica, quae media est inter Corinthiam ‚ ὃς

“· 0⁴25 ⁷32²> *M Doricam : Nam ex Vitruuii sententia,huic potius Dcae con,
uenit. Nam& ipsa media est , bona scilicet & mala ‚ cuius templi⁴ longitudo
est pedum 56. latitudo 26. De hoc itidem ipse Marlianus eodem terme loco,
postquam de foro piscario commeminit ‚ ita scribit: Diuae autem Mariae AEgy-

 
   

ptiacae hodie sacratum , olim vero Fortunae Virili Templum peneintegrum et- ’

iarn nunc extat. De eo Dionysius fic ait: Duobus extructis templis Fortunae , al-
tero in foro Boario‚altero ad ripas Tyb. quam appellauit virilem. Et quanquam
de hoc variae opiniones fint‚nemo tamen suam sententiam probato auetore tue-
tur.Subdit deinde idem andronin hoc templo fuiffe statuam ligneam Ser. Tullii
auro superfusam , quae , orto incendio caeteris concrematis ‚ solaincorrupra per-
manfir,au6tore Val.Max.Legirnus apud Strabonem‚Lucull. Fortunae templum
stru.xisse,eius sunt haec verba: Lucullus cum aedem Fortuna: c6struxiffet , & por-
ticum quandam, statuas ‚ quas Mamius habebat ‚ petiuit in eum Vsum , vt aedem
exornaret ad ostentationem: mox deinde fore ‚ vt restitueret ‚ minime restituit,
sed eas , vt dona deae posuit. De qua autem Fortunae aede Strabo intelligat , du-

bium est‚&c,Haaenus Marlianus.
C A P. C X L V I Ι.

Uinarzmm.

m ⁴. “ Af. Vo loco Viuariurn fuerit multi ex Romauis incolis probe
’ ’ A? norunt, nam &idipsum nomen adhuc retinet, (extat enim
⁸ , propeVrbis moeniaintra portam quae nu nc Piavocatur,& S.

» ’ ” Laurentii ) quid autem fuerit oppido‚quam pauci. Nam pu-
’ tant nonnulli lioc fuiss'e viridarium quoddam> aut huiusmo-
ᾗ ¹ di quidpiam virens ‚ arboribusq5 consitum: sed horum nihil
, ζ , 2* ‚¹ ’ ’ Ἥ) in eo, tantum enim abest virentis quicquam in eo fuiffe, vt
Syluestrium animalium belluarumq3 cubilia & diuersoria totumid spatii paffim
occupauerit.Nam Pop.Roman. publica cum edere spectacula soleret‚in quibus
multa variaque animantium belluarumque filuestrium gene-ra ‚ vtputa leones
pardos,pantheras,tygres, rhinocerota5‚elepliantosque , &id genus fimilia pro-
ducere vellet, haeciu aliquo loco publico, suo tempore emittendajaleressc affer-
uare consueuit: δε quoniam ibi animalia quaeque viua seruabantur ad huiusmo-
di spectacula, hinc locus ille Viuarium est appellatus. Sed quid Marlianus de
eo scripserit‚iam videamus.llle enim libro quinto capite 25. loquens de Via No-
mentana, &aliis‚quae in ea sunt, fic ait:Extra Qerquetulanam aute portam , lo-
cusest quadratus ‚ parietibus circumseptus, qui dicebatur Castrum Custodiae,
vbi fuerant olim in statione milites praetoriani Diocletiani, vt quidam testatur.
Procopius scribit: E regione Viuarii extra muros veteres alterum breuem mu-
rum modico interuallo adiecisse, uon ad tutelam , sed ad delicias, vt leones, & a-

lias feras ibi seruarent ‚ quein locum olim Viuarium‚ nunc vero quiibi
prrediahabent‚Viuariolum vocant. Hafftenus
Marlianus.

   

CAP.

 

