158 TOPOGRAPHIA RoMAE,
CAR cmv.

De Arcu Dbmitiam‘, Obelfio [hmpi Martq'‚Amphithea-

troq} Clamdq‘ Imperator.
332st R 1 v M 1> H A L 1 s arcus mutilatus, suisc‘p spoliatus ornamentis

’ ·’ ⁷, & titulis inter S.Syluestri & Laure. inLucin.sacras aedes‚viam
ς ⁴ amplexus Flaminiam‚Domitiano Imper. adiudicatur‚ argu-

* f* mento, quod in ipso cernitur talis, qualis ὲ Suet. describitur,

2 videlicetsomnians se ὲ Minerua destitutum, &illam excede-

»- .. ι, · ’ re sacrario, negantemc‘p se vltra tueri eum poise ‚ quod exar-
= ’ἕω-,ἕρ mata esset ὲ Ioue. De arcu autem ipso sic meminit Mart. Stat
sacen& donnus gentibus arcus ouans. Domitianus enim per omnes regiones
fecit Ianos, arcusr‘p cum infignibus triumphalibus. quos in ipsius vnius titulum,
ac nomen substructos‚postea disturbatos effe affirmat Dion. Q vero nunc ex-
stat areusTripholi vulgo appellatur‚quafi tripolis,vt quibusdam placet‚ob visto-
riam trium vrbium. vel, vt aliis, ὲ deuicta TripoliTheffaliae ciuitate de qua Li-
uius secundo ς. dee. fic meminit: Consul cum 111. milia ferme abesser &Tripoii
(Sceam vocant) super Peneum amnem posuit castra. Vetus autem huius arcus
inscriptio patrum nostrorum memoria adhuclegebatur. Augustus ex vrbe Hie-
ropoh duos Obeliscos Romam transtulit, quorum maiorem in circo Maximo

  

iacere dietum est. Alter vero minor ped. 1 x. in campo Martio,prope S. Lauren- ⁷ C

ti j in Lucina aedem ‚i n cella vinaria cuiusdam ciuis Rom.vifitur confrae‘tusnn cu-
ius base huiusmodi legitur titulus.
CAESAR. DIVI. 1vt. Ρ. AvevsTvs
PONTI FE x MAXIMVS 1 M Ρ.
xxx. cos. X1. TR113. Por.
x1v. AEGYPTo IN POTESTATEM.
POPVLI
ROMANx REDA ετ.
’ 50L1 DONVM DEDIT.

De quo loquitur Plinius verbis. Is obeliscus‚qui est in campo Martio centum
decem pedum est τὶ Mersodide inscriptus,reruni<'1; interpretationem AEgyptio-
rum philosophice continet. cui Augustus addidit mirabilem vsum ad deprehen-
dendas solis vmbraS‚diei·urnc'1; ac nothum magnitudines ‚ strato lapide ad obeli-
sci magnitudinem‚cui par fieret vm bra Romae‚e6fe&o die, sexta h ora, paulatim
per 1·egulas‚quae sunt ex aereinciusae,1ingulis diebus decresterent,ae rursus auge-
sceret. digna cognitu res,& ingenio foecundo. Manlius mathematicus apici pi-
lam auratam addidit: cuius vertice vmbra colligereturin semetipfitm alia, atque
alia incrementa iaculante apice ‚ rarione , vt ferunt, ἐι capite hominis inteilesta.
haec dierum obseruatio triginta kere annis non congruit , fiue solis ipfius diffusio
cursussic coeli aliqua ratione mutar0,1i ue vniuersa tellure ahquid ὲ centro suo di-
motawt deprehendi, δε in aliis iocis accipio, fiue Vrbis tremoribus ibi tantum
gnon] o1ieintorto,fiue inundatione Tyberisscdimento molis fatto. Ibidem au-
tem efrbffnm fuit Horologium cum lineis,& gradibus deauratis. in singulis vero
quatuor ventorum imagines ex opere mufiuo sculptae visebatur, cnm hae inscri-
ptione. vr BORE A s s 1> 1 RAT. Claudium autu} Imp. Amphitheatri] iuxta septa
aedificaniffe statui57& columnis pulcherrime exornannmquod &Tiberio ifnper-
fectum fuerat 1'elichim‚scribit Suet.item,Neronem ludos speastauiss'e e proscenij
fastigio munere, quod in amphitheatro ligneo, in regione Μαι-[1] campi intra
anni spacium fabricato, dedit. Iunonis Lucinae cedes vbi nunc Sancti Laurentij
in Lucina.

CA P.

C

 

 

