IANI 1Ae. BoYssARD1.·’ · 97
in vtrem. ὃ( Fons preeiofi marmoris‚quod mortarium esse di-
cunt: &duae tabulae lapideae‚ m v na viri suntaliquotcum faci-
bus ardentibus -ιη alia est Hercules mortuus, quem famuli pyre
imponunt: >eruat &idem Magarozzus duos terminos egregi-
oscum suis longis basibus in quarum medio sunt membra vl-
·rili·a, vt in caetoris quae Romae sunt conspiciuntur. Habetis quo-
que statuam Martiae Otacillae sedentis m Solio, & Iuliae Mam-
-meae sedentis quoque: Vtraque vestibus estamieta ²&capita ΛΕ-
sculapij‚ ὅ( coloffi incogniti, multaque alia notatu dignissima.
quae omnia inuenta sunt in Coelio monte, prope delubrum S.
’ Stephani.

In domo Euryali Siluestris prope turrim di Cornti2ad tem· nm..
plum Pacis,ssacchus est nudus , coronatus hedera , &innitens ⁸¹¹¹“st²⁸'⁶
arboris trunco:& Venus nuda elegantis artifieij ln introitu eoe-
nacu11‚ statua est Sabinae mulieris vestitae: ὃ( super porta viden-
tut.capita louis ‚ Augusti, δε Hadriani. ln vicino cubiculo est
Hercules nudus‚& Diana vestita, curn cornibus lunaeinter fr6÷
tis capillos. Et Bacchus nudus Pampinis redimitus ‚ craterem
’ manu tenens,& palliolo in humeros reflexo.Eodem in cubicu-
lp funt capita Sabinae,Eudirnionis‚Ant0nini Pij‚ HadrianissAn-
tinoi: haec duo postrema reperta sunt ln ruinis bustorum Galli· 0
corum. Sunt& alia capita Palladis, ἃ Augusti Imp. &duae tabu
lae, ,quarum vna continetleonem in tiurum salientem, alia Dei
cuiusdam incogniti simulachrum. ln alio cubiculo Diana lete
uatus Γ3ςεί3έὶ3, cum pharetra ex humeris pendete: ὃς Pan qua
⁴ sissltans: δε duae Veneres, vna seminuda: altera quae dextra pu-
bem tegit, sinistra continetindusium. illic quoque videntur
multa alia antiquitatis monumenta: vtlmperator Paludatus,
Dianae caputlunatum: M. Antonij triumuiri ‚ pueri ridentis fa.
eetifsirne ‚ Cupidinis, louis,Neptuni : aliaeque statuae ex bona

parte mutilae.·vtLucretiae,Herculis,Ledq col ludentis cum
cigno, Sabinae mulieris vestitae , &gladiatoris
nudbexcuumlnnnefisdependet
baltheus‚cumframea
lata.

N TOPO-

