DE THERMIS IN GENERE.

-’ “ Hermaelatinum est verbum quod nequelatinumnomen‚neq3 {igni-1 ι
ζ’ 2: ἦῆ ficationem vnica dictione recipere potestffmabvcalidum tanturn figni-¹ ³
,ἐ 1»ss υ ficar, nos vero loca,que calentibus aquiS‚aut fine ipsis solo fornice ca- Q
35* 5³⁵³? lefaCtolauandi&sudandivfibus deputata sunt, eodem nomine qu ¹?
greci‚thermas appellamus.Prisci s namq3Romanis lauadivsum fuiss'e prope quo οξ
tidianum satis constat‚quo vel puluerem sordesq3 abluerent‚velsudorem prouo »n
carent,crudamque adiuuarent digestionem,q uod tetigit quenalis cum inquit: .1
Et crudum pauonem in balnea portat. s
Saepe tamen voluptatis tantum causa id factitarunt, propterea vel medio& [Ξ
criter diuites priuata balnea‚fiue lauacra habuiffe,illud argu meto est‚q uod (Ξίεε-*οἰῖΞ
ro Terentiam onrem monet, vt curet labrum in balneo ne desit, certioremque mi*
facit Q Fratrem Afiae Procos. de balneis quas in Arpinati extrui curabat. tt}
Multa deinde balnea paulatim extructa in quibus ad libitum plebs lauaret. Pri-¹, ΞΞΞ
mus autem omnium Sergius Orata pensiliafacere instituit, sicutiValerius Ma· Ξ 1* Ξ
ximus commemorat.Re postea ad principum luxuriam& fastum produc‘ta,coe-l
perelauacrain modum,Vt ait Ammiarum, Prouinciam] extruere, quas Thermas Ξ Ξ
appellamus,in quibus aedificandis nullu neq; modu neq, mensura seruasse,ex il- Ξ Ξ
latumque nunc extant vestigiis,faeile vnusquisque potestiudicare.Varia enim, Ξ ᾖ
& propemodum infinita habebant loca, variis vfibus ἅτ voluptatibus deputata, Ξ .
quedam ad calefaciendas aquas forma circulari, exquibus per siphones &fistu- Ξ· ''-
las balnei8,nedumin sole expolitis, verum etiarn pensilibus‚calidam ministra· ’ςὲ ¹⁴
bamque post lauationem inutilis per canales in inferiorern partem inde subter· Ξ» Ξ
ra neis meatibus in Cloacas mittebatur. Habebanthermae etiam Apodyteria » ³
in quibus balneaingressuri vestes deponebant,vt ostendit Pliniusin Epistolis. Ξ
Habebant & areas ampliffimas,porticibusspaciofisfimis circundata5,carnerata- ὲ
que superbissimis fornicibus aedifi cia in circuitu babentes,in quibus diuersi co-
loris marmoreae‚ingentesq ue eolumnae‚quarum quaedam stanteS,nonnullae ve· ¹
ro iacentes adhuc cernuntur,multae5 ad Tem plorum ornamenta translatae.Paui- ¹
menraverolithostratadiuerfislapidibus conspicua, parietesque marmoreis ta· Ξ
bellis in multis incrustari. Erant etiam Xisti nemora δε natatoria populi ludus,
delitiisq5 exposita‚qui propterea frequens in Thermis versabatur, Principesq3 ad 2
id inlanit¹ venerat, vt cum eo promiscue lauarent. Spartianus de Hadria1103 pu- =·
bl ice,inquit‚ & frequenter cum omnibus lauit3 vnde cum veteranum quendam
notum fibi in militia dorsum & caeteras partes corporis vidisset atterere, perc6· Ξ
tatus aust-marmoribus distringendi] daret-,vbi audiuit hoc idcirco fieri, q, ser- ¹
uum non haberet, seruis eum donauit δε sumptibus: Verum cum alio die com- .
plures lenes ad prouocanda principis liberalitatem hoc ide' facerent,euocarieos Ξ·
iuisit, ὃς alisi ab alio defricariTraduntautss M‚AureliumAntoninfi lauacra mix —
ta prebuisse. Lauandi vero tanta fuit Commodo Imp. voluptas, vt se ties in die
lauerit‚in balneisc'b saepecoenitauerit. Iulius Capitolinus scribit Gordian& Iuni—
orem stpties in estate‚hycme bis lauisse.Qi cumfigpe mulieres pulcras & puel· ¹
las,& ct] iis anus deformes admitteret,st iocoseid facere dicebat. ‘Alexander syl· ³
uasinThermis depucauitoleumq3 luminibusthermarsiaddidit,cumante non ³
ante auroram paterent‚& clauderentur ante Solis occasum. ¹

N DE PYRA‘

    

 

XWW

f

Ξ

Χ

xxxxix

anx

 

 

