16 TOPOGRAPHIAM ANTIQVAE‘

Capena stadia ferme oeto.Ab Hostienfi deinde muri ad Tyberim stadia duod&
cim implent-A Fluuio vero ipso ad PortuensemTranstyberina portam stadium “ ’

dimidium vix intercurrit.P0rtuenfis enim inditum est nom6‚quia ducitin pot÷
tum Hostiensem,a Claudio Imperanexcitatummunc portam Ripe vocitant;ad
occasum Solis hyemalis pertinet. Hinc deinceps inlanieulfi ascendens‚septem
stadiis‚vel circa,pera&is‚ad porti nunc S. Pancrarii, olim A ureliam,petueniesg
quam quidam abAEmilio viro consulari‚fi ue ab Aurelio Imperatore nome sum·
pfiss'e autumant:quidamvero ὲ via Aurelia‚n6nulli viam ab ipsa porta. Quo auo·
tem nomine apud priscos vocaretur, ficuti de Portuenfi ‚ incerti‘i habemus; ness
que solum de nomine , verum etiam deloco dubitatur. Nam Procopius tradit
Aureliam portam fuiffeiuxta molem Hadriani‚&‚a basilica propinqua‚portam
S . Pe tri n uncu patin Sepulcrum (inquit) Hadriani extra portam Aureliam iacJu lapidi}
imposttum. Sed velim scire vtrum haec, extra quam Procopius facit molem Has
driani‚citta ne Tyberim fuerin& vbi.Si erat,mirora Procopii ad nostra tempod
ra‚ita cum moenibus euanuiffe‚vt nulla prorsus extent vestigia,nifi velimus ina&
ditu pontis AElij excitatam,& ab ipso AElio Hadriano AEliam‚n6 Aurelianbdea
nominatam. uare videndum estne apud Procopium ‚ AEliam fit legendum ‚

sitcp ex illisque extra pomerium ponuntur,additaque magis ad pontis,& molis ,
ornatum , quam quod essct necessaria, ibi prope porta Vaticana existente ‚ hoc'
enim modo sequeretur Pauci-arianam Aureliam effe. & certe via ab ipsa ad' ²

martina . hoc nomine appellatur. Ab Aurelia per Ianiculum secundum Vrbis
muros descendens inuenies portam,quam Subtus Ianu1n‚quod laniculo subia-
ceat,nuncvocant,olim Septimianam aSeptimio Imper.denominatam putant:
ex eo q, Spartianu. s deipsoSeptimio loquens Septizoniun1‚Sept1n12nasq; ther-
mas in Transtyberina regione ad portam sui nominis extitiffe commemoret: aa
iunrcp Septimii nomeniuper ipsam lectum ess'e,priusquam AlexanderP ‘nt.V‚I.
eaminstauraret‚ibi(1; Ianum Septimianum ‚ Septimianamt'p Aram fui 1e.Blon.

autern Pontinale appellat, id est,deabus fontifi sacram. Extant, inquitstdhucma7 ἐ

gnae molis murssatentium adhuc fontium recepmculasbb monte , qm' Aureus nuncupatur,

ssstportaeproximo. Li ui us . Aediles , inq u i t ‚ alteram porticum ad portam Fontinalem ad Ἴ

Martis Aramperduxere.Qod autem haec sola poffit effe Fontinalis,inde certum
habemus, qa nulla est porta alia, quain caposVaticani iter effe poffit, nullo p6÷
te, Sublicio excepto,ad Tyberim existente. At Fuluius in campos Horatiorum
Liuium intellexiffe scribit,qui cum procul aerbe ess'ent‚reffius fortasse deVa-
tic-anis diceremus; quorum mentio frequentior est apud scriptores.Cic.campt‘1
Vaticanum fieri quali MartiumPraeterea Liuius primo, & tertio ab Vib. cond.
deCapena‚& quinto bel‚Mac.se01-1hm deFontinali meminit.quod facit vtexi÷
stimem Fontinalem non eandem ess'e ‚ quae est Capena3 & cum Fontinalis anti·

quissima sitVrbis porta,p0tuit aliquando accidere‚quod a Septimioinstaurata, ’ s

ipiius nomen,inscriptione additafitconsecuta:namffvt diximus)plerique fun÷
dant‚plerique augent, δε ad se transferfit nomina. spestatScptentrionem‚distat
autem ab Aurelia stadia quatuor,& a Tyberiiugera septemFluuius deindeipse
per stadia duodecim‚vel circa,loco murorfi,vsq·‚ad portamFlumentana,vrbem
planam, campum & vallem Martiam ambit.Si quis autem Vrbis circuitum ex-
positorum stadiori‘i numero collegerit , inueniet profec}o tredecim millia pas]
vt diximus ,. non excedere. Turres veroipsorum murori‘i tercentum & sexagin-
ta numerantur2quarr'i multe sunt collapstgunultae ita vetustate corrose,vt indies
ruinam minentur.Sed quiaportae Triumphalis crebra'est mentio apud scripto·
re5‚qua12quam effe desiit, tamen ex Blon.opinione locu, vbi ea fuerit, indi-care,
non alienum ess'e arbitror. Pons cuius pilarum fundamenta nunc infra molem

Hadriani cernuntur‚& porta ad intimam Tyberis ripa, cuius fundamentorum
moles

 

 

,μς ,τι Αιὴ,

