 

ANTIQLITE‘R. 39
Chus capit cotylas duodecim : Oxybapha quadringenta οιῖῐο : cyathos

ducentos ocftoginta osto , mystra mille centum quinquaginta duo.
Cotyle capit oxybapha quatuorzcyathos sexzrny stra vigintiquatuor.
Oxybaphum capit sesquicj'athun1‚mystra sex.
Cyathus capit mystra quatuor.

EAEDE'M MENSVRAE PER VNCJAM ET LIBRAM.

MEtretes cotinet libras CVIII. Oxybapht'i uncias tres & drach mas
Amphora libras LIIII. tres.

Chus libras tredecim cum dimidia. Cyathus uncias Π. & drachmas II.
Cotyle libram & sescunciam. Mystru drachmas 1111. cu dimidia

RVSTICAE GRAECORVM MEN-
[Σινά in aridia·

MEdimnum capit modios Romanos sex: semimedimna duo. Terti-
arios tres.Sextarios sex,semisextarios duodecim‚semiduodecimas
vigintiquatuor ‚ choenicas quadraginta οθεο , cotylas centum qua-
draginta quatuor ‚ oxybapha quinge‘ta septuaginta sex, cyathos offl-
gentos sexaginta quatuor, mystra tria millia quadringenta quinqua-
ginta seX. ‚ ⁴

Semimedimnum,capit tertiarum cum dimidio‚sextarios tres : semisex-
tarios sex, semiduodecimas duodecim ‚ choenicas viginti quatuor,
cotylas septuaginta duas ‚ oxybapha ducenta odtoginta oCto , cya-
thos quadringetos triginta duos,mystra mille septingeta vigiti oCto.

Tertiarius medimni capit sextarios duos : semisextarios quatuor: semi-
duodecimas ostosshoenicas sedecim, cotylas quadraginta oCtozo-
xybapha centum nonaginta duc, cyathos ducentos odtoginta oCto,
niystra mille centum quinquaginta duo.

Sextarius capit hic semisextarios duos , seniiduodecir‘nas' quatuor, chen-j
nicas offitossotylas viginti quatuossoft'ybapha nonaginta sex‚cyathos
centum quadraginta quatuor ‚ rnystra quingenta septuaginta sex.

Semisextarius , capit semiduodecimas duas ‚ 'choenicas quatuor, cotylas
duodecim , oxybapha quadraginta 06ὶο , cyathos septuaginta duos5
mystra centum otstoginta osto.

Semiduodecima medimni parS, capit choenicas duoszcotylas undecim,
oxybapha viginti quatuor‚cyathos triginta sex‚mystra CXLIIII.

Choenix , capit cotylas tres: oxybapha duodecinizcyathos ostodecim,
mystra sexaginta duo.

Cotyle,capit oxybapha quatuor,cyathos sex: mystra viginti quatuor.

Oxybaphum capit sesquicyathum‚ mystra sex.

*Cyathus capit mystra quatuor. ’

