VRBIS ROMAE. 7

in‘bello aduersus Sabinos Capitolium Vrbis arcem fuisse ostendat:cumq; inVr-
bis ampliatione post Romuli mortem quid, quoue tempore,& quibus regibus
additum sit commemorans‚nullam de Capitolio‚tanquarn de prime Vrbis par-
te, faciat mentionem, existimamus vrbem a Cor. descriptam non magis Tatii
regis,quam Romuli effe monimentummec obstat quod Liuius dicit Romulum
primurnPalatinum,in quo erateducatus‚muniuiffe;in eo enirn verbo prim um,
vim effe hanc opinor,vt munito prius Palatino,vrbem condideritzSicut eodem
in bello ipse Romulus testatur, dum precatur Iouem,vt suoru fugam sistat.Hic‚
inquit,in Palatio prima vrbis fundamentaieci. Si prima‚ergo alia postmodum
iecerat fundamenta vrbis‚illius dico‚qu.im,c6tra eiusdem Cor. opinionem, in.
cipere a sylua,quae erat in Arca Apollinis,& ad supercilium scalarum Caci, vbi
postea fuit portaTergemina finire , legi apud Solinum. Qiod mox ab eodem
Romulo,&Tatio auita fuerit,nullum huius reiauthorem habemusmili Diony.
quem ita loquentem audiamus. Romulus (ᾖν T atius vrbemstatim maiorem cfficcrzm't,
duos ei colles alios adiicientes, Qirimcm ῤ’ Caeliumfiparanteffiue habitationem alter ab al-
tero inpropriis locis vtriqtte vitam agebant. Romulus quidem Palatium occupans , ὠ· mon-
tem Coelt'um Pizlatt'opropt'nquum: Tatius vero Capitalt-ttm‚qu0dab initio caperat³ ό* quiri-
nalem rupem :fhrumz ibe· coissituerunt, quo nunc etiam Romani Utuntur. Qanqua in,
Ser. ait Alios dicere Romulum septem colliculos ab initio incIufiffe, alios velle
hos ipl‘0s‚qui nunc sunt a Romulo inclusos, idest Palatinum, Capitolina Qui-
riualem,Auentinurn‚Coelium,Viminalem,Esquilinurm& Ianicularem‚aliis ta-
men nominibus appellatos, quae mutata sunt postea. ln quo a Liuio apertissime
eos diisentire inferius, vbi de vario Vrbis ambitu loquiniur,appatebit. Praeter—
ea·dicimus,non verisimile effe,pastorcs‚rebus adh uc angustis‚tantum campi‚in
tanta hominum paucitate,corn plexos esse:cum Plut.velit mille domos tantum
fuisse, Dionysiusque cum conditoribus Vrbis non plures tribus peditum milli-

bus‚&pauciores equitibus tercentis.

C A P. Ῐ V.
De Portbs V rho} Romuli.

, , ¹ · ¹0 . Eportis autern vrbis Romuieae sicliabet Plinius. Vrbem tres

’ ’ ·» ’ἣν portas habentem Romulus reliquit, aut (vt pluribus traden-

” tibus credamus)quat·uor. Harum nec nomina, neclocum 12

pse ponit z communis tamen est opinio corum, qui tres tan-

- ’ tum a Romulo ferunt felinas fuiil‘e, Carmentalem‚Roma-

l 4., J ‘¹ ΜΓ nam > & Pandanam , Carmentalemq; a matre Euandri deno„

· ν ῙὲῘ--Ῐ effi minatam, adextera sub Capitolio inter saxum Tarpeium, &
Tyberim: eregione aediculae diuae Chaterinae nunc ditutae3 86 versus circum
Flaminium, vt inquit P. ViCtor: quam Blondus adprimas Auentini radices po-
nie& praeter historiae fidem , Liuiiq; authoritatem ipsum collem in vrbem Ro.
muli comprehenditzdumq3 huic suae vrbi portas accommodare, verisimilemq3
suam opinionem efficere conatur‚alio ipsas poi·tas,quam fuerant,traducit,&ex
vno in alteru labitur errorem.Liuius enim ipse septimo belli Pu.loquens de vico
Lugario‚clare docet Carmentalem portam fuisse sub ξ apitoli0‚fed apertissime
Plut.in CamillivitazAd Carmentalem, inquit‚portam Pontinus contendit, vt
quid ageretur pet metium specularetut3 narn huic Capitolium maxime diresto
incumbit: & Solinus his verbis. Pars infima capitolini montis habitaculum 'Carmenta
ficit, vbi όν carmentale nuncfhnum eft‘st qua Carmentalisportae nomen eft‘E ode mod'o &
Sex. Poqui templum Iani fuisse extra ipsam porta apud Marcelli theatri'i traditi
Alia est ratio hanc portam non fuisse prope Auentinum.*Q0d Vir. inducit E-

’ ’ ’ ’ ’ 3 uandrum,

  

