142.- TOPOGR‘APHIA'ROMAE,

ptum ὲ lapide thasio.Hic collis Hortulorum quidem obtinuit cognomen‚quod
subi so olim fertilissimi, &perpetuis aquis irrigui fuerant horti, vt vbi de Augu-
sti hfausoleo mentionem facimus, infra apparebit. Ex hortulorum colle magi-
stratus petituriin 'Martium campum olim descendebant. Descendarnus nos in
eundem Vrbemq3 planam.

. C A P. C.
De Urbeplasta, Εἴ Theatro in genere.

’θ’ N Vrbis planae descriptione vt quid‚quove loco fit, aut fuerit·
certis sedibus collocatis magis pateatff‘i Capitolio per Pan-
theona (estenim Pantheon huius Vrbis vmbilicus ) ad flumi-
πὶ 5 nis ripam, prope §.Rochi aedem‚linea reeta deducatur ‚ quae
⁶ iQ 3³³3* ita dedueiain duas propemodum aequales partes hanc vrbem
ἔξω intersecabit. quarum altera a fronte, & ὲ latere ad Tyberim,
Q ψ , Θ) altera vero ii foro Traiani,vsque ad portam Flumentanam,ad
Qrinalis,liortulorumq3collis radices‚iacebit.lllud autem in primis sciendum,
difficillimum effe omnia acl huius partis cognitionem pertinentiaad vnguem
explicare, quod prioris seculi homines priscailla, & diuina quodammodo Vrbis
ornamenta, quo lordidiilimas exornarent domunculas‚ita distraxere,aut viliffi-
mis opprelsere aetiificiis, vt veteris fundamenti vestigia paneis in locis agnoscan-
tur. Qare velim doetOS,Vrbist'1; prisca: studiosos non mihi magis, quam impiis
istorum maiiibusirasci,li pauca videbor attigiffe. Sediam ad locorum declara-
tionem aggrediamur.& quia ὲ Theatto Marcelli principium recle facturi vide-
rnur‚pauca de theatro praelibanda sunt. Theatri igitur originem huiusmodi tra-
dit Caffiodorus. Cum agricultores feriatis diebus sacra diuerfis numinibus pet
lucos vicosque celebrarent , Athenienses primum agreste principium in vrba-
num spectaculum collegerunt, Theatrum graeco vocabulo visorium appellan-
tes‚quod eminus astans turba conueniens line aliquo impedimento videamini-It
infra: Ritus Romani,ficut caetera externa, ad suam remp. non inutiliter trahen-
tes‚aedificium alta cogitatione conceptum magnanimitate mirabili condide-
runt. Theatra prius ad tempus lignea polita fuere : postea versatilia inuenta,quae
modo vnam,modo alteram faciem ostederent‚ qualia duo M. Curius in funebri
patris munere iuxta fecit.Ptimum autem theatrum Rome fecit M.Scaurus in εε-
dilitate sua X X X.dietum spacio duraturum‚omnium maximum quae vnq uam
humana manu faeta fuere. cauea enim hominum octuaginta millia capiebat.L.
Mumius primus‚theatro temporaneo ludos suo triumpho dedisse dicitur,dein-
r de Scaurus. Vitruuius autem scribit post Serenam porticus else constituendas, v-
ticumimbres repentiniinterpellarint, habeat populus quo se recipiat ex thea-
tro,& non modo porticu5‚scd etiam ambulationes,quae ita collocabantur,vt du-
plices client, habet-entelue exteriores columnas doricas , cum epistyliis & orna-
metis ex ratione modulationis perfecffas. ὃς alibi: Techim,i11quit,porticus quod
futurum est, in summa gradatione cum scaenae altitudine librarum perspiciatur,
ideo quod vox crescens acqualiter ad summas gradatione5‚& teiftum per-
ueniet. Sed lymmetrias‚&locorum distinetiones do-
cet libro quinto.

   
   

CA P.

 

