v R B 1 s R o M AE. ις
Alio loculo est secunda Venus iucunde colludcns cum Cu· mm.
pidine 5 haec quoque nuda est,&linteum continet : in eius basi “²‘-
sculptum est VENER1 FELlCI sACRVM SALVSTIA HEL-
P ι s D D.

Parte inferiore huius statue est Bacchus brachiis trunca-
tus.Et ad dextram Hercules brachiis&cruribus mutilatiszhunc Hercul&
MichaclAngelus summelaudat,tanquam omnium quc-{Rome ⁸P⁰H⁰m¹‘
videntur absolutissimum. ln cius basi scriptum est A noA A oNxoc
NEcTopoc AoriNAroc 131101131.adlcguammulierestvestltaquqCa-
pite & brachiis caret. Nec procul inde estMercuriuS‚trunco ar· Mersu—
boris innixus. ’Μ’

Ibidem cst arca marmorea antiqua , in cuius frontispicio
sculpta est Meleagri venatio opere mirifico ε quae reperta est
in vinca Vaticana l’ontificia.

Qarto loculo videtur Commodi statua nuda> Herculis commo-
habitu ὃ( forma , qui brachio pusionem sustinet ·‚ cuiusimpru- Ψ·
dentia deiceris e fenestra pugillaribus in quibus descripta erat
nomina eorum, quos Imperator destinauerat caedi :inter quos
erat Martia eius concubina , ὅ( Eclectus Praetorio praefec‘rus. ii
consilio habito praeucrterunr periculum , δε Commodum in-
.tcrfecerunt.ls se vocari iuffir Herculem Romanum: ὅ( sub Her-
culis habitu multis in locis fibi iussit erigi statuas ‚ <Sc cudi nua-
mismata.

Qinto Nischio est Apollo Pythius, qui trunco arboris ni- ‘'ff’llfff
titur, circa quem sese implicat squamosus coluber gyro multi· ’Μ’
plicitnudus est Apollo,circa humerum ὃ( brachium leuum im-

, plicatum gerit palliolum. dependente a tergo pharetra: arcus
quem tenet contusione ruptus est. i

Sexto loco est Laocoon miraculosi artificii cum duobus tamam
filiis , quos gemini dracones implicant ‚ δε flexuosls volumini*-
bus intricanttHoc opus est omnium quae toto orbe videntur
absolutissimum , teste Plinio,qui fae‘tum esse afferitab Agesan-
dro, Polydoro , δε Athenodoro sculptoribus Rhodiis sua aetate
celeberrimis , δε seruariin Palatio Titi Vespasiani. lnucnta est
haec statua super Carini3‚prope receptacula aquarum,quae vul-
go dicuntur a Sette Sale. Hanc Michael Angelus dicit effe mi-
raculum artis singulare: in quo diuinum artificum debeamus

B ³ ruspi-

