 

rAN11Ac;BoYSSARD1.53

{oms Ausvmrsxr,F1.Avxvs ΑΝΝιν3 Evcnmuvs Emm-
mvs V. C. Pam. Vn νιεε SACRAIVD. REPARAVIT ET AD
Pars-tuum ιτΛειεΜ ιιειινκιι.

Templum hoc conditum fuit ab Angusto Caesare post bel*-
lum Philippense ιιι Pharsalia, δε Marti dicatum.

Proximum est S. Hadriani templum-⁴ quOd antiquitus fuit Templum
Saturni, 3 Numatio Planco aedificatum· vel vt alij malunt rel ‘mm'
stauratum: cum priusaM Minuti0‚ &A Sempronio Coff di
catum esset: ln hoc fuitaerarium populi Romani in quo, tem
r pore Scipionis AEmiliani, seruabantm XI. m'r'llialibrarum auri

rudis, X CII. millia argenti· &infinitus numerus cusorfi num-
morum: Qae summa multum auota est ex infinitis victoriis,
quas Romani reportarunt postea, de tot nationibus, ὅ( prouin-
cns deuictis. ·1nhoc aerarioreconditaeerant tabulae Elephantine,
quibus continebantur X X XV. Tribus ciuitatis Romanae. lbi-
dem quoque reponebantur figna militaria, decreta Senatus,a- ,
cta publica, &quae ab Imperatoribus,bellorumque ducibuS in
triumphis adferebantur spolia deuictarum prouinciarum δι’

· populorum.

Prope hoc aerarium creora erat columna altiss ma ‚quae voca- Milliariu
baturmilliarum aureum fuitque quafi ιιι vmbilico vrbis,a qua ΨΜ·
v iae omnes, quae ex vrbe ιιι diuersas Italiae partes porrigebantur,
sumebant princ1pium.

Ad dextram, vbi diximus esse columnas porticus templi Templum

νε neris

Concordiae, sub radice Capitolij templum est hodie dicatum S. gem-„4-

AEraern‘um
,publicu⁸

’· Mariaeliberatrici: quod olim fuit Veneris genitricis. 444·
Tres illae altissimae colum nae striato opere, quae adhuc ere. ἵζω

&aevidentunfragmenta sunt Porticus Liuiae: quam Augustus
ῑ Caesarin Liuiae neptis honore erexit· sed hanc paulo post euertit
Nero. :quam Domitianus iterum sub Liuie nomine restaurauit.
¹ Alij afferunt has columnas effe reliquias pontis aurei Caligulae: Ρ4Μς4ἶ
’ quem Imperatorstruxerat opere mirande, δε sumptibus incre· ΞΖ. ⁴
dibilibus: fultus enim erat columnis octoginta,per quem ιι3ιι-,
fitus effet facilior cx Palatio in Capitolium.

Columnailla, quae solaereota est ad templum S. Manae h Equfflffl‘
beratricis, vna est earum quae sustinebant aeneam statuam de- mmagzt

ι auratam Domitiani: ad cuius pedes iacuit Rheni statua(quam
G 3 multi

