- „ -.m-se-

EX MARLIANo. 71

Reginam canentes ibant , illa tempestate forsitan laudabile rudibus ingeniis ‚
nunc abhorrens, &inconditumsireferatur. Virginum ordinem sequebantur
decem viri coronati laurea, praetestatiQue a porta Iugario vico in forum venere.
Blon. vero ait ‚ nihil aliud habere quam quod idem author dicit saxum ingens :i
Capitolio in ipsum vicii procidiffe; que verba certum locu non designant ‚ sicuti
quae nos allegauimus.Fuluius autem ponit vicum Iugarium interRomanfi‚Boa-
riumc'p forum ‚ quod falsum effepraedieta Liu.vcrba ostendunt. In hoc vico fuit
DomusL.A merimni equitis R0.vt ex filij epith.legitur.lugarij aute nomen ob-
tinuit q‚ ibi fuerat Ara Iunonis Iuge quam matrimo.iugere putabant. auth.Sex.
Pom.Qe‘:admodum autem vico Iugario per radices Capitolij a portaCarmen‹
tali in fotu Romanum,ita vico Thusco per radices Palat. montis ab code foro in
Velabrfi patebat acceffu53 ficuti eiusdem Liuij verba, que sequuntur, ostendunt.
In foro pompa constitit, per manus reste data virgines sonu vocis plausu pedum
modulantes incesserunt , inde vico Thusc0‚ Velabroque per Boarium forum in
Cliuum Publieum ‚ atque in aedem Iunonis Reginae perrectum. Paterergo vir·
gines in greffas porta Carmentali, Iugario vico per radices Capitolij producito in.
forum: postea vico Thusco, ad Palatij radices iacenti,per Velabrum‚forum61ue
Boarium in Auentinum3 perueniffe. Nescio autem quo auth. Fuluius venit id
campi, quod estinter Capitolium ‚ Palatium montem Auentinum , & Tybe-
rim ‚ vicum Thuscum appellatum: fi ita effet ‚ satis fuerat Liuio dixiffeJnde vi-
co Thusco in cliuum publicum‚atque in edem Iunonis Reginae perfeetum ε {ed
Velabrum avico Tliusco diuidens,0stend1't ibi finem fuisse vici Thusci, vbi vela-
brum incipiebat, quod cum foro Boario , in eo campo fuiffe , demonstrabitur,
Ab eodem autem Liuio huiusce vici etymologia est peteda. Narrat enimin bel-
lo aduersus Aricinos caefis Hetruscis ‚ partem exiguam ipsorum Romam profu-
giffe, ibi'que benigne exceptos, diuisosqueinhospitia: deinde curatis vulneri-
bus, alios domum profestos , multos autem Romae hospitium , vrbisque chari-
tatem tenuiffe ‚ loeumt'lue ijs ad habitandum datum, quem deinde vicum Thu-
scum vocauete. Diony. Dedit ‚ inquit, eis Senatus regionem vrbis , inter Palati-
um & Capitolium , quatuor ferme extensam stadia conuallem ‚ quae ad aetatem
vsque meam vicus Thuscus appellatur, per quem quidem transitus estaforo ad
circum Maximum. Propertius his conseniiffe videtur, his versibus.
aAt tte Roma meis tribuistipraemia T haſsis,
binde hodte Thufcus nomina vicus habet.

’ Alij aliter referunt historiam. Videlicet vicumipsum Thuscum appellatum
{Coelio Vibieno Thusco‚qui cum sua manu Romulo contra Latinum in auxili>-
um venerit‚&post Coe] ij obitum, quod nimis munita loca tenerent , neque fine
suspitione essent ‚ deductos in planum , δε ab eis vicum Thuscum denominatio-
nem accepiffe. In hoc vieo lenones liabitauiffe ostendit Plautus in Cistel. hinc
Horatius. Ac Thusci turba impia vici.

CAP. XXIIII,
us Romuli. Senatulo, Εἴ Οιιέιῖῇ Dema.

·. ,, R c v s veteres, quos Romulus lateritios posuit ‚ <Sc floa
ο „ ”ff rentes postea opibus Romani nunquam passi sunt in
J( J marmoreos mutari ‚ ne conditoris vrbis suaememoria

;  r deperiret, Blon. scribit aetate sua collapsos ‚ vbi nunc
ἰ, -’‘” sunt ecclesiae S. Marie de gratia, & de inferno. eam, in-
'‘ ’,- quit‚viam ad portam Appia expeditissimam videmus.

= »ΐ- Alij vero volunt de his arcubus intellexiffe qu. cum

’ὃ '2⁴
ι ² <s · ² dicit.
υ ἡ 12 ι, ,Q sub.

  

