 

Ex ·-M·A⁷·RL1ANO. · 73
CAP. xxvi.

De villaria , C ererb's, Iunonis S ospitae , Matris deum, Εἴ
Libertatis· Templo, 55 emſsz'em Portica,
ac de domo Caſsq'.

. < · :Hk- V M Romani plurimis victorijs partis‚imperij fines propagas-

ἢ ἦ sent, Victoriae deae gratiam referentes δεῖ quo in futurum pro-
,ι .. , ¹ speros successus daret, eiTemplumin Palatio consecrauere,
“ · ‚⁷ ’- in ea inquam parte, quae videt hortos diua: Mariae nouae. in
b 2 κζ- - infimo cliuo cuius supraindicauimus Romulum Romapor-
. ’ζευὲι tam instituiffe. Vbi autem Victoria prius ( vt prodidit An,-
1‘. ό &w &42st tias) Val. Max. inter alios honores domus publice aedificata·
fuerat. Licet L. Iginius dicat Ρ. val. Volesi filio Publicola: domum, quae sub
Velis erat, vbi postea fuit aedes Victoriaessxlege, quam ipse tulerat, populum c6-‚
ceffille. De Victoriaeaede meminit & Liuius L. Posthumius inquit , Cos. aedem‚
Victoriae , quam AEdilis curulis ex multatitia pecunia faciendam curauerat , de-
dicauit. Diony. vero scribit in vertice Palatini montis ab Arcadibus‚qui cum E-
uandro venerant, ViCtoriae Templum ereetum effe, cui deaeanniuersaria fierent
sacrificia, ab eisdequue Cereris AEclem ‚ cuius sacra asolis mulieribus celebra-
rentur. Sed de alia ViCtoriae aede intellexisse Diony. δε locus ‚ δε tempus satis o-
stenduntPrope hanc, AEdiculam Victoriae Virginis posuit Portius Cato, quam
biennio ante vouerat. iuxta quarn fuit &Iunonis Sospitae. In Viaoriae templum
Matrem Deum Pefinunte oppido Phrygia: adnectam perlatam fuiffe memo--
rant3 ibiquemansiffe donecilli AEdem statuis, columnisque pretiosis curn pa-
uimentis diuersorum lapidum exornatam struxere Romani.Vnde Liuius ε’ :edes
Magnae Matris Ideae dedicata est ; quam deam P. Cor. adnectam ex AfiainPa-
latium ὲ mati detulerat. Locauerant aedem faciendam M.- Liuius C. Claudius
Censores. Dedicauit lunius Brutus. Ludique ob dedicationem eius faeti ‚ Me-
galesia appellati. de quibus Cicer. ita meminit: Nam quid ego de illisludisloa
quanquos in Palatio nostri maiores ante templum in ipsoMagne matris conspe-
&u Megalenlibus fieri ‚ celebratiqtie voluerut, quisunt more ,institutisq51naxi-·
me casti, solennes‚religioli? Aduecta est autem Mater deorum carmineinlibtis'
fibyllinisinuento. Pelliltalia alienigenam hostem polle, si deportata esset Ro-
mam. Erat enim lapis, quem incolae hoc appellabant nomine. Libertatis autem
& Templum ‚ & Porticumstruxit P. Clodius in parte domus Ciceronis ‚ prope
Iouis Statoris templum.

De Fano, Εἴ Ara &fib-KIZAZQXLZWIHZ, Deae viriplacae Sa-
cell0‚ ac de Templo Fidei, &⁷ laub! V 2030oe Aede.

ι “ ἢ ω, ᾗ A N v M febris in Palatio fuisse Val. Max. sic docet: Febrem
” ’ ’ ad minus nocendum templis colebat, quorum adhuc vnum

,Ι 5. ‚fl ι
2¹ ⁴' N ¹³53&OE Palatio , alterum in ara Marianorum, tertiumin summa
’ st‘ ss:

1 κ, Qff'f ἷζε parte vici Longi in eailue remedia, quae corporibus aegtoto·
. χ ,Δ ι {i

’κ ,χ ..224 s. ,ἦ rum annexa fuerant, deferebantur. Docet δέ Cic. his verbis:

    

     
      

   
 

ὦ,

e· «ἦ κ
⁵ ‘Q’XJQ

’Ἀ ,Illud profecio confiteamini ‚ longe aliter rem se habere ‚ at-

κκῗε-Ᾰ-ζὶ que hominum opinio fit, eos enim,qui dij appellitur-‚rerum
naturas effe ‚ non figuras deorum. Qi tantus error fuit ‚ vt pernitiosis etiam re-
bus non nomen deorum tribueretur‚sed etia sacra constituerentutffiebris enim ,

Q 2 Fanum

