izo T‘OPOGRAPHIA ROMAE

Qae mater Christifieri merito merussi,
Salua perpetua virginitate tibi.

Es via, vitafilu5‚tottus gloria mundi
Da veniam culpis virginitatis honor.

E bafilica D.Mariae Maioris, praeter viam Lateranam quae ὲ Gregorio Χῖ 11.
'vti diximus,apei·ta est‚duae aliae nuper certae sunt viae‚quas Sixtus V.Pont ‚Maxi-
mus initio feri sui pontificatus ‚ hoc est anno ¹585. aperuit, & strauit, quae sese ad
inuicem acin biuium ita disterminant‚vt literae Pythagorae Y. formam quan—
dam praeseterre videantur ‚ dextra enim ad Basilicam sanetiffimae Crucis in Hie-
rusalemin Agro Sesoriano tenditur, quae ampla satis &rena spee'mbilem prae-
bet obtutuin,in cuius medio , paulo vltra, ae pro e veteres aquaeduems aquae
Claudiae in lapide marmoreo parieti nuper affixo sub insigniis eiusdem Pontifi-
cis adest subsequens inscriptioe¹
S1XTO v. PONT1F101 MAX. QOD vaM FEL1CEM APERVH·
sTRAvaE PONT. ενι ΑΝΝΟ 1. M. D. Lxxxv.

Sinistra vero non minus resta,lataue quam altera, tenet portfi Esquilinam, nunc
sanffl Laurentii, & deinde templum ipsius saneti extra moenia ‚ prope quam vi-
detur erefikus arcus infignisin mediisipfius aquaeducstibus , qui felix dicitur‚in
cuius fronte ὲ latere laeuo‚versus eandem portam,legiturhaec inscriptio.
51xTvs v.1³oNT.MAx.
vnis VTRASQ‘E ετ AD S. MAR1AM
MAIOREM ET AD s.MAR1AM
ANGELORVM AD POPVLI
COMMODITATEM ET DevorioNEM
LONGAS LATASQE
SVA IMPENSA STRAvxr
ANNO DOMINI M. D. Lxxxv.
PourificATvs 1.
Haec via de qua superius diximus &nonnullis Montaltam appellari audiui, de
nomine patria? iplius summi Pontificis ‚ altera vero ‚ cuius ante hanc commemi-
ni felicem etiam ex illius lapidisque citauimus , inscriptione , vocatam effe pro-
batur. v

Aliam quoq3 viam aperuit & strauit idem Summus Pontifex , quam aeque fe-
licem appellauit,nis1 malimus vuam eandemQue effe cum illa felice, cuius supra
meminimus, interiesta media tantum Basilica eadem Sanciae Mariae Maioris:
Haec enim de qua nunc agimus, incipit ab ipsamet Ecclesia, sed ab earegione
quae partem occiduam ὃς septentrionem spectat, ac m6tem ipsum Exquiliarum
infra sehabet, obeliscum ex Augusti Mausoleo ab ipso summo P6tificsere6tum,
obuium tenet, ac ad templum Vsque sanffiffimae Trinitatis in monte Pincio
protenditur‚viam Piam mediam intersecans. Haec pariter Felix (vt dixi) vocata
est‚cui ἢ latere dextro,prope suburbanumPontificis est alia noua via nuper aper-
ta ὃς strata,qua ad thermas Diocletianas itur,hoc estad diuae Marie Angelorum
templum. Haec via ὲ dextra tantum habet i plius Potificis suburbanum ‚ in cuius
capite porta est ingens & ampla, praefati Summi pontificis.

E Thermis Diocletianis seu potius ὲ templo ingenti S. Mariae Angelorum
surgit aliavia latmi-edla δε atqua, ab eodem summo Pontifice aperta & strata, quae
ducit pariter ad portam Exquilinammfic S. Laurentii,cuius meminitinseriptio

superius ἐι nobis citata‚dum viam Montaltam adduceremus.

Aperta estpariter & strata alia via ab eodem summo Pontifice, licet non peni-
tus aequata , quae ἐ. Bafilica praefata sanetae Mariae Maioris ducit ad montem ‚ qui
dicitur ad Balnea Pauli ‚ vulgo autem , Bagnanapoli. Haec exastis Exquiliis,

Vimina-

