vaus RoMAE. 15

Templum S.Petriin Vaticano Pontificum Palatio conti· Templum
guum esttcuius fabrica sumptu‚magnifice'tia, marmoribus ‚ & ⁵·P‘m'·
opere longe vincit omnia templa ,- quae toto terrarum. orbe vi-
dentur:maxime structura nouaque nondum est absoluta.·quae
postquam ad perfeetionem dedu6ta erit ‚ vincet proculdubio
decantatissimum illud Epliefinum templum , quod Erastratus
cremauit,vt ex eo sacrilegio fibi fama aliquam, ac nomen per-
pctuum apud posteritatem concitaret. ¹

ln veteri templo sunt ereetae viginti quatuor columna: al· coium„
tisfimae,quae fulciuntvtrinque sumptuosum illud templi aedisi- “dm-²¹
cium. Harum marmor variegatam est coloribus viuacibus δε
admirandis: nihil vsqua gentium spectaturexcellentius : Tem-
plum S. Marci apud Venetos incrustatum est insignibus mar-
moribus‚quaecunque potuerunt inueniri in omnibus antiquis
Graeciae Deorum delubris : plurimaqueillic spectantur , tamin >
pauimento,quam in parietibus circunquaque admiratione di.
gna,sed fi cum his Vaticani columnis conferantur, longe iudi-
cabunturpulchtitudine,varietate‚ac precio cedere. Abstractae
fuerunt ex Hadriani Imp. mole. Nihil ingeniosusille Impera·
tor,dum viuerct ‚ fecit, in quo singulare non appareret diuina:
mentis specimen. Tantis animi corporisq3 cultus fuit dotibus,
vt nihil ignorasse dictus sit , quod ad hominem siue publicum
slue priuatum pertineret. Τ am perfe6ms in omni arte ‚ tarn ex,
politus omni eruditio ne‚vtillum meriti Traianus in filium ad·
optauerit,& successorem Imperii dixerit.

Columnaeillaeingentes, tortiles, ὅ( foliatis circuncintstae Hierqmy.
gyris, quae sustinentrepositorium corporis Christi ‚ ficut& 2111aessssssssssssae
116 absimiles‚quae suntsub receptaculo sudarii Veronicae (quod ⁵
vultum sanetu m no minant)& aliae quinque in sacello sacrm&
vna quae adhuc sola ereeta estin medionouae fabricae: Hae om-
nes ex palatio Salomonis ex Hierosolymis aduecte Romam di-
cuntur,opera Titi Vespasiani post deuictos iudae0s‚ ὅ( euersam
eorum vrbem. Omnia enim ornamenta templi,& Regiae do-
musa Romanis sublata sunu& in Italiam transsata. Ex hoc pa-
latio quedam videntur columnae Venetijs in chori superioris
postrema parte ε quae fac'tae sunt ex Alabastro diaphanO.

ln ea templi Vaticani spaciofiffima area, quae Paradifi no- tandi ua-

mine

