ιδ). TOPOGRAPHIA ROMAE,

&Iupiter Eutochi, Hi ppiades Stephani, Hermerotes Taurisci, non caelatoriS,
sed Tralliani, Iupiter Hospitalis PamphiliPraxitelis discipuli: Zethus ,&Am-
phion &Dirce&Taurus,vinculumque ex eodem lapide &Rhodo aduecta opera
Apollonii, δε Taurisci. Parentum ij certamen de se fecere , Menecraten] videri
professi ‚ sed effe naturalem Artemidorum δεε- Hactenus Plinius de huiusmodi

limulacris, qui ad ostendendam eorum ‚ &artificum excellentiam ‚ pluribusin'

iis verbis immoratus est. Verum cum liaec variis temporum casibus agitarentur
tandemM. Antonini Pii L.Septimii Seueri filii temporibus‚cum Thermas, quae
in hunc Vsque diem Antoniana: dicuntur, prope piscinam publicam sub Auen-
tino construxifl'et , eadem ornatus causa adhibuit , quae tandem ibi reperta sunt
in effodiendis ruinis, ὃ( ruderibus Thermarum earundem PauliI I l. pontificis
Matetempore, ac restaurata: nunc vero m :edibus celeberrimis IllusttiffAlexa-
dri Cardinalis Farnefii,maxima admiratione, tum praestantiss'imorum artificum
operc,tum δε auctoris celeberrimi mentione,nernpe Plinii, qui eorum, vt supe-v
rius vidimus, commeminit, visunturin posteriori atrio ipsarum aedium Fame-
fiotum, ὃς licet vndique clausa iint,venia tamen impetrata, adintrospiciendum
perhumaniter patet aditus.

C A P. C X X X V Ι .
Taberna meritoria.

A B E i< N A meritoriainfigne legitur aedificium fuiss‘e Tran-
η ’ ’, stiberinain regione, vbi praesens templum ingens beatae Ma-
,χὴ 'j riae Virginis cernitur,apopulo Rom. pietatis ergo olim ere-
x . ,J Ι, ἒ ³ &uimquafiNosocomium , aur Xenodochium quoddam es-
⁴* x z „42²5 ³ iet veteranis militibus,qui proRomana republica aliquandiu
w ,, meruiffent, vnde forte meritoriae nome libi vendicauit ‚ in ea
= pf namq3 milites ij, qui aut senio confcc'ti , aut vulneribus in prae-
lio susceptis, claudi seu maci quoquomodo effeffi fuiffent,quoad reliqui] super-
erant alebantur,ne victum emendicare cogerentur,aut a mereo forte meritoria
dista est ‚ eo quod in ea non nili senes & claudi degerent , qui vt plurimum mesti
δε tristes effe solent : alii veto existimant,hanc militibus rantum praetorianis ere-
&am fuiffe, ac inibi tanquam in castris constitisse, atque castra Rauennatum diu
postea appellata. Hic autem Deum Opt. Max. eius pietatis ‚ & misericordioe
iigna ostendisse pro comperto est': noS’te enim ea qua Saluator nosterin mun-
dumprodiit,fontemibi olei vberrimum scaturill'e testantur, quem toto inse·
quenti die, populo inspeistante &admirate‚adTyberim vsquc procurriisetquod
signum & inditium ruit ,natum effe in mundo Dominum Iesun1,11empeSalua-
torem mundi,cuius nomen oleum effusum est‚testante scriptura Cantic.1.de fa-
ma Domini: atqueita ex tanti ineffioria miraculi, ternplum ibi primum a Calli-
sto summo Pontific. huius nominis primo,beataeVirQini est erectumque postea
diruto, a Gregorio Papa 1 1 Ι. a fundamentis denuo eii construetum ‚ quod tem-
plum §.Min-1³: in Transtyberirn vocitatum est. Sed quid dehoc dixerit Mar-
lianus, videndum ε ille enim lib. ς. cap. 19· loquens de Transtyberina senione, fic
scriptum reliquit: Rauennatum etiam vrbem nominatam inuenio.Nci'mAugu-
stus victoria contra Antonium , & Cleopatram potitus, binam instituit classem
ynam apud Pvleqlenium Lucaniae portum, alteram vcro apud Rauennam. Cum:
quc Senatui estet cura , vt nulla Romam frequentaret multitudo , cui non effet
habitandi locus publice assignatus, militibus Rauennatis claffishaec regiofuit
assignata. quse exinde Rauennatium vrbs eoepitappellari: quo nomine appella-
tum est templutn,&meritoria taberna: quarn vbi m‘ic est edes diuae Mariae fuiffe

legimus·

    

 

Ρ
l
l

