EX MARLIANO. 163

loco consumitur priusquam mare contingat riuus : sed est peruius vbique nauh
bus, vno tantum effluit ostio legitimo, persecans dorsum matis. Naues igitur a·
&uarix per ostium eius intrant, &Romam vsque remigio , &funibus tractae ad-
ducuntur,maiores vero ante ostium &anchoram flutluantes fluuialibus euacua-
taescaphis exonerantur. Plinius. Pluribus prope solus in omnibus terris amnis
accolitur,aspiciturq; villis,nulliq; fluuiorum minus licet inclusus Vtrimque-lateri·
bus, nec tamen ipsc pugnat, quanquam creber, & nunquam magnis aquas,
quam in ipsa Vrbe, restagnantibus. quinimmo vates intelligitur potius monitor
austu semper religiosus. Plura autem erant hoc in loco dicenda de huius flu. na-
tura,& curl'li11.at18tt11ho religiosum effe velit. Sed cum Lv D o v 1 c v s Gome-
tius ( quemiuris diuini, ἃ humani scientia, ac vitae integritas praestantiffimum
Rotae auditore fecere)dc his libellum elegiti oratione in lucem ediderit,eadem
in nostrum transferre superuacaneum effe duximus.Qare de Tyberinofludia-
&enus Illud tamen vos monitos velim, priscis temporibus non licuiffe in huius
ripa quidpiam aedificare,tanquam numini sacra,fuiffeq; aluei &riparum curato-
res,vt ex 1ndice,apud pontem AElium reperto habetur huiusmodi.

Ex AvcromTATE 1M P. effis. VESPAsrAur Ave. Ρ. M.TR113. Ροτ.
1111. IMP. x. P. P. cos. 1111. v. CENSOR. CA1vs CALPETANVS RAN-
τινε QuuNALrs. VAL E R1vs c Esrivs CVRATOR RiPARVM ET AL·
vizi TYBERIS TERM1NAV1T. R. R.1>ROX1. CL. P. P. chxirrr.

C A P. C XIX.
De ponttbmfhpm Tyberim exstmd't'bs.

V M Tyberis ,nifi per pontes,in transtyberinam regionem
u l > transmittat, operaepretium erit videre,quis omnium primus
N* supra Tyberim pontem struxerit, quot nunc exstent,quibus

' ⁹ ’ἴ 1 hpicardus enim memoriae prodidit Herculeni‚occilee-
K tione cum victor per Italiam armenta duxiffet ‚ pontem su-
. pra Tyberim ad tempus struxiffe. Vnde fi quis fitt‘i locorum
ὃς cauquae dc bricoupsoq, Herc ule narrantur,confideret‚fitcillime iudicabit non
alibi Herculem ipsum posuiil'eJquam ad radices Auentini, vbi postea Sublicius
fuit. Ful. autem scribit ante Vrbem conditam fuifl'e pontem Sacrum , ex autho-
ritate Dionyscuxus sunt hece verba: Nam cum per caedes hominum Saturno fa.-
crificaretur,ad plat-fidam dei iram,hoc more sublato ab Hercule, fastum est pro
hominibus,qu1 in Tyberim deiiciebantur,fimulacraeorum scirpea deiicerent,
quos argeos vocabitcreditur ibi ante fuiise‚vbi postea Sublicius,vel idem pons,
argumeto est, quodetiam inde fimulacra scirpea eode more in Tyberim deiecta
scribit M.Var.cum inquit: Argei fiunt ex scirpeis virgultis [imulacra hominum,
& quotannos ὲ ponte Sublicio ὲ sacerdotibus iaci solent. Ouid. in Fast.
Tum quoffiprisc'orum virgo simulacra virorum,
(filimere roboreo θύμα ponte solet.

Sed in his verbis nulla fit mentio de ponte Sacro. Sublicium vero post Vrbem
conditam pofitum effe satis constat. Lactantius vero de ponte Miluio praecipi-
tari solere ait,in haec verba: Saturnus in Latio ita cultus est,vt homo in Tyberim
de ponte Miluio mitteretur, quod ex responso quodam factitatum Varro est au-
thor. Sunt autem pontes numero 03:03 Miluius,AElius‚V aticanus, Ianiculenfis,
Cestius,Fabrst1us,Palatinus‚Subucius,quos praeterSublicium, Totilas olim de-
molitus est.

 

Dd 3 CAP.

