JANI IAC. BOYSSARDI. 103

. ’ Templum §.Laurentij in Lucina fuit olim sacratum Iunoni mptum
Lucinae‚nomcnque antiquum retinuit1in hocantiquituspuer- {2222
rperae& pregnantes post partum vota soluebant; quod Deae be-
neficio liberat-x effent, &infantibus superstitibus vita effet ser·

uara.

, ln via Flaminiaque vocatur Strada del Popolo,domus sunt Dm*

aliquot, in quibus multae videntur statuae antiquaesvt Domus ¹132:ss
Pauli Ponti, in cuius corte prima , super base marmorea videtur
creerum fimulachrum apri Calydonij a Meleagro caefi :quod

η Dominus domus noluit dare precio quingentorum ducatort‘i
auri‚propter operis perfeeti excellentiam. Ibidem videtur Her-
cules cum spolio leonis, Cupido, Pomona, Apollo, Siluanus,
Diana pharetrata , Meleager mutilatus, Pallas , Hermaphrodi-
tuS‚Adonis, Noeris seminudae coronatae stellis statua , & Atha·-
lantae cum aprino capite: ’ὃς Sileni barbati, ὃ( vestiti,hederaque
redimiti Sunt& in eadem domo capitaPoppeq¹ Neronis vxoris,
Drufi stactis Tiberij, louis, Pueri ridenti82alter1us pueri galeati,
²&duarum mulierum incognitarum: &lani bifrontis simula-— ¹
ehrumz&duo tigres aeneizduaelarue aeneae an tiquissin2e331iaque
plurima fragmenta signorum ·‚ quae omnia suntinuenta extra
vrbem,in vinea prope templum S.Laurentij.

Apud Franc.Aragonium‚ in Strada del l'opolo, super portis namq ‚
cubiculorum reposita sunteapita quinque antiqua marmorea, 2:222(ss
artificiosissime sculpta, cum suis peetoribus & bafibus. Et apud

eundern est imago pueri formosuli, ὃς nymphae Naiadis conti-
* nentis vrnam‚ & l'omonae, ὃς Veneris,quae caretcapite. <

Prope Vrsum in aedib-usquae pertinuerunt olim ad Card.Sar- vom·
monetum‚ videtur ingens coloffus viri paludamento antiquo {22⁴}„w
tetih: ὃ( Herculis statua, curn suaclaua,& leonino spolio‚adcu-
ius pedes iacet taurus : est &ibidem Senex stola longa indutus,
&Nympha seminuda.

Ad radices collis Hortulorum in domo Ambrosij Lilij‚tabu- nomm Α
lavidetur ingens marmorea : in qua est expressus rex sedensin fflss'fi‘
tribunali, eui vir offert equum : regi adstatiuuenis hastatus,& ⁸
arbor‚circa quam sese coluber implicat. Apud eundem est Her-
culis adhuc iuuenis statua , quae iubis tenet caput equinum.

Campus Martius planicie earn totam c6plebat quae a Qiri-

⁷ nali

