VkssisRoMAE. ⁹ 11

quibus precium magis ad sculpturam quam ad materiam re-
ferri debet.Qicquid illic proponitur spectandum,miram tan-
ti viri curam , ingenium ‚ sumptus & magnificentiam testatur.
ln eodem conclaui capita mirandi artificii videntur Scipionis
NastczMBruti,Hadriani imp. statua pueruli qui anseris gutur
geminis adstringit manibus .· & Cupidinis dormientis in le-
ettilo.

Palatium Pontificum in eminentiore Vaticani loco stru· palatiu?
{tum est :in quod relicta Lateranorum Basilica propteramoeni- P⁰”²¹fi‘¹⁴‘
tatem sese receperunt Pontifices. Huius amplitudo tanta est, vt
oppidi potiusiustam magnitudinem aequet2quam domus.Hu-
ius structura magnificentissima , ornamenta exquisita tanta
sunt ὃς talia , quanta <Sc qualia summorum Pontificum esse so-
lent debentque. in quorum enarratione ne longiusimmore-
mur ‚ quod indies electo nouo Pontifice augeantur, minuan-
·turque,aut immutentur, describemus tantum ea quaead anti·
quitatem taciunt‚quaeque pertinent ad hunc tractatum.

Praeter ea igiturquaein hoc palatio videntur excellere, ne„
cesse arbitror diligenterannotare ὃς contemplari sacellum Xy-
rsti ‚ quod altissimumlatissimumque templum aequat amplitu-
dine.1nhoc solet fieri noui Pontificis electio, cogregatis in huc
locum Ca'rdinalibus om nibus , ὅ( Ecclefi'ae Romanae praefectis,
in sede vacante ὅ( interregno, semeria: & suffragia ab vnoquo-
que excipiuntur5 ὅ( referunturin publicumssonclaue Ecclefie
vocaturhcgc congregatio'solemnis & sacrosancta. In huius sa-
celli fiue potius vasti coenaculi pariete, qui attollitur pone sum- ’
mum altare , videtur pictura illa admiranda Michaelis Angeli
Bonarori,qua extremum Christi iudicium expreffurn est, tanta
arte ‚ tanta venustate , vtnihil elaboratius', nihil perfectius, aut
. absolutius toto mundo videripoflit. Tota concameratio iupe-
rior insignita est historiis sacris·,pi6toris eiusdem opere. Huic vi·
einum est (interpofito tame amplissimo coenaculo) Paulinum Saeedlugn
sacellum‚superiore decuplo angustiu3‚sed ornamentis aequale: Pas‘lmu'
nam vtrinque parietes ornati sunt con uerfione Pauli, & mar-
tyrio Petriprostolorfi. Michaelis quoq, Angeli‘laudatiffimum
opus est.

In hoc palatio sunt horti ,qui propter collium Vaticano-

B 2 mm

