κ, DE ANriQfAE

continent longitudinem pedum ‚ 42. Fragmenta sunt Mausolei, quod
Augustus e1·exit3ut in eo Caesarum cineres reconderentur: ὅ( ejus sepul*
chri ruinae frequentes sunt, aposteriore parte S. Rochi testudinibus δε
cellulis adhuc ex bona parte integrian via Appia,in illo Castrensi Hip·
podronm‚ jacet obeliscus ingens medio intervallo inter vepres: qui no-
tis AEgyptiacis in toto circuitu ornatus est.Alii aliquot minores in urbe
· servantur-:ut ad aedem S.Eustathii:& in hortis Mecoenatis, ᾗ

Aque dudlus non minore magnificentia‚& splendore struxerunt an-
tiqui:pei· quos aquae diversis &scaturiginibus ‚ montibus effi-aetia& ca-
nalibus continuis in urbem perducebantur‚ad usus tam publicos quarn
privatos. Horum aq ued uotuum pars magna extat adhuc, ta intra quam
cx'tra moenia. Castellaque ‚ ὃς aquarum receptacula opere testudinato,
multa adhuc supersunt integra. Aquarum quae in urbem influebant xio-1
mina haec in auCtoribus citantur.Appia,Martia,Virgo,Claudia ‚ Hercu-
lanea,Tepula,Damnata‚Traiana‚Annia‚Halfientina. Coerulea‚Iulia‚Al-
gentiana‚Sabbatina,Aurelia‚ Septimiana‚ Severiana, Antoniana, & Ale-
xandrina. Ex quibus Aqua virginis sola permanet: quae vocatur hodie

fonte Lotrcio: ejusque aqueductum, &fontem restauravit Nicolaus
VLPont. Max.

De templorum stri-ustura, deque eorum ornamentis non est necesse
nt multa hoc loco inseram ε cum tota urbs iis plena littomnibusq3 in re-
gionibus extent plurima,sumptibus ὃ( arte elaboratiffima. Inter caetera
unum sumemus,de quo paucis verba faciam, &legentibus hunc traCta-
tulum proponam,ut ex eo de caeteris judicium pollint facere: quae a priv-
scis illis piis patribtiS,Ci1m essent Christianam religionem amplexi‚reje-
&is prophanorum‚& Gentium idolis,consecraruntApostolis‚& sanclis
Martyribustne perirent splendida illa aedificia, quae tantis sumptibuS, ὃς
opera tam preclarorum artificum fuerant construcstaJnter ea igitur que
in urbe videntur templa ‚ nullum magis integrum superest, nullum ar-
chitee‘lura admirabilius , quam Pantheum. Hoc a M. Agrippa ereetum
est‚& dicatum( ut quidam volunt *J lovi ultori: Alii Cybele lacrum fuis-
se malunt z multi afferunt ‚ quod fit verisimile, omnibus Diis devotum,
unde Pantheum nominatum est: Hodie samaae Mai-ise rotundae voca-
tur. Strue‘cura elegante, latericio constat opereNullat in eo templo fe-
nestra: ι Pars fornicis superioris aperta ‚ & ampla lucem dat inferiori lo-
co : qui totusillustratus est marmoribus preciosissimis ‚ distinctusque
celluli5‚& receptaculis, quibus simulachra deorum continebantur: In·-
tei· (μς fuit olim Minervae statua eburnea, Phidiae sculptoris opus abso-

lutissimiun.Fuit &Veneris signum elaboratiffimum,cui adplicatus erat
unio ille admirabilis , quem Plinius unicum δε singulare opus Naturae

vocat. H unc Augustus (16νὶἃο Mar. Antonio & Cleopatra , ex reginae
aun-

 

I
1

έ
,ι
’ἵ

