14 ToPoGRAPHIA
suspicereingenium,potius quam ad imitationem nos accin-
gere.
In adiacente coenaculo‚sub testudinato receptaculo est a-
Cltvpae- lia Cleopatrae statua quasi morientis ‚ tanta arte sculpta ὅ( per- f
m. feeta 2 vt per medias vestes tenuissimas‚ quae ex marmore faetae
sunt preciosissimo, videatur corporis forma numeris omnibus
absolutissima.
mmm Eodem in loco Labrum estamplissimum ex marmore Pa-
⁷'¹''¹⁴'''‘ rio viridi variegato‚& ex maiore parte diaphanonitchium vo-
cant, quod in eo mixti fint malachitae, sardonyches, agathite3‚
cristallus‚chalcedonicus‚ amethystus, cyanus ‚ &c aliae gemmae.
Nusquam gentium videtur speciosius : precium eius aestimari
non potest ε Effossum δε inuentum dicitur in Titi Vespasiani
Thermis: dignum vas in quo tantus Imperator lauaretur.
Ex hoc coenaculoingreslus patet in deambulacra marmo-
rea: in quibus exquisitae artis imagines sunt disposltae: inter
M‘W‘ quas est Mercurius venusta &iuuenili forma‚nudus‚petasatus,
. caduceatus,& talaria pedibus gerens:est &ibidem Cybele rur-
rito vertice,cui adstat Leo, <Sc Atis adnixus pinui‚ex cuius ramo
dependetfistula‚& cymbalum.Sunt& alia fragmenta antiqui-
tatis &capita illustrium virorum. Ex hoc loco patet aspectus in
rqnnu- fontem rusticum subiacentem amoenissimis scaturiginibus.-
βω· cuius edificlum incrustatum estmarmoribus variis,diuerfis to-
phis,conchyliis‚& aliis marinis glareis,quae monstra pelagi, pi-
scesque,& Deos aequoreos artificiosissime repraesentantverbis
exprimi non potest quanta loci pulchritudo, quantum singu-
lorum quae ibi videntur precium ‚ ἃ quantam admirationem

spectantibus moueant.
Ante deambulacra de quibus dietum cst superius sacel-

lum est illustre pieturis Michaelis Angeli :in quo expressi sun-t

vulsus multorum Principumfvt Pauli Ι 11. P. M. Caroli V. Imp.
&aliorum

Ad stationem Heluetiorum ‚ qui excubant ante cubicu-

cm, lum Pontific1s, marmorea videtur statuavnius Curiacii: cuius

“¹“- perfectio plurimis extolliturlaudibus {i sculptoribus. Hoc pa-

latium extrui coeptfiest a Nicolao 11 Ι. Ρ. M. ὅ( paulatim ab aliis

pontificibus auctum .· Postremo a lulio 1 L& Leone Χ. ad perfe-

&ionem deductum est. Tem-

