e'ss'e c'o'mprehen'sasza autem pars quae ὲ campo Vaticano ad sta‘dia tria in mc-.
'ridiem est extensa ‚ flumini quidem adiacet3 reliqua vero muris clausa , quanto
magis fertur ad exitum eiusdem fluminis ‚ latiorem relinquit campum. Muri es
nim Vrbis‘ab ipso flumine resta in occasum per stadia tria ascendunt , mox per'1
'dorsum ipsius Ianiculi , totidem ferme peractis in aequalcm descendunt thiz
ciem‚inde breui'spa'tio ad exitum Tyberis perducti cum fluuio i pso rhombi for-
mam propemodum constituunt, cuius latior pars a porta Aurelia incipiandefif.

natantem ad portamS.Mariae nunc AEgyptiacae.Eaautem pars¹ Ianiculi,quae est, Δ '³

muris circundata, quinque continet stadia. Ambit autem tota haec transtyberi7
ha rc‘g'io c'u'm laniculo millia passuum circa tria. Haec de situVrbiszcui &collem

& cani pum Vaticanum addere nonin conueniens effe duximus Dictum est eq =
'nim Ianiculi partem a campo Vaticano initium sumere; supra quem campum, Ι

‘versus occasum , collis eiusdem nominis attollitur 2 qui duo porrigit cornua ς ν,-
num ad Ianiculum, alterum in Septen trionem‚arcumque maxime intensum ef-

ficit,cuius conuexum mille passus compleElatura Ab ipso vero colle diffunditur · =

ad Tyberim planicies longe‚late(1·‚ parens,a finistra montibus cin&a,qui in lon-
gitudinem stadia circa decem prodiicli; cum Tyberi efficiunt latitudinem vaf.

riam3 qua'm totam‚quanta his collibus adiacenvaticanum appellant campum.

In hac autem dimensione quantum laboris sumpserimus, ne quispiam magis
mihi credat, (inquitMarlianus) quamA N T omo Alegretm& ANNmAuChaa.
ro iuuenibus multiplici virtute ornatis,ach 1> o v 1c oFabro Fa nesi-viro probo>
'egregie‘q3 do&o,qui eiusdem laboris participes fuere. Et fi aliquis nimis seuerus
rerum, aestimator hanc vel illam non probet mensuram ‚ tanquam certis stadim.
aut numeris rcere non sit deducta} ob eam rem definat mirari‚quod formaVrbis'
adeo est mutata, vt pristini {itus vestigi ῡ vix retineat‚neq; Romulus ipse, fi reui-
. uisceret‚ vbi suam posuisset Vrbem agnosceret ‚ quod accidisse certum est pro-a
pter aedificiorum ingentes ruinas , quibus plurimis in locis montibus valles ita
sunt aequarae, vt vbi montes ipsi incipiant, aut desinant,— non facile possit digno-
sci.Arbitramur tamen vel fic,hanc descriptionem non inutilem fore iis‚qui Vr-
bem non viderunt: &etiam iis,qui eam contemplati sunt. Qia cum multa pris
sca per ea, quae nunc sunt,exponantur, casp dominum mutent,aut corruant ve-
tustate: curn ipfis saepe priscorum aedificiorum cognitionem amittimus. quod
accidere nequaquam poterit ‚ fi ex fiius descriptione , sin gulis rebus proprium'
locum‚quoad fieri poterit,affignauerinms.
’ C A P. 1 Ῐ.
‘Deprimis cultortbus‚ Εἴ conditordbm V rbis.

·« γ’ RB E M Romanam in occiduis partibiis,iuxtaq3Tyberim flu.

μ’ .Ηῷ ἱ „L men pofitarn,atque centum &viginti stadiis aTyrrl-ienoma-

f. Ι ιξῖξ ridistantem ‚ barbari Siculi primi omnium tenuere. Antea
,ἡ ‚ ὲ ”. - vero neq3 vt habitata (innccp vt deserta fuerit,qu0d dicamus

“« 'x‘' {⁸2⁸³ nihil certi habemus. Mox aurem Aborigines,duce Oenotro
.. Α ‚ *W Lycaonis filio,exArcadia ad inquifitione agri melioris spon·

&725ss {J *133³* „v te hnc proferiti, his expulsis, locum occupatu nt. Quibus de.
inde Pelasgi‚& aliorum Graecorum quidam errabundi2profugique ex Thessalia·
admixti, auxilio eis ad bella cum populis' finitimis ‚ fuere. permanserunt autem·
in his sedibus vsque ad belluni Troianum , priscam illam Aboriginum appella.
tionem seruantes.H0rum autem regem Saturnum fuiffe memorant,qui Cretae?
rex habens cum Ioue filio, de agris contentionem bello expulsus , in Italiam vc-
nit,&eum vsus vinearum‚&f21eislanfi do·cuiffet,ab eo in partemlmperiiest adss

miil'us,

   
 

i

