aliud pa·
latium
VaHaeum.

42 ToPOGRAPHlA ROMAE

Ad sinistram, primo ordine videtur Minerua togata‚Had‘ria.‹
nus lmppaludatus, Hercules cum spolio Leonis, Otho Imp&
mulier ignoti nominis. Inter has quinque statuas sunt quatuor
tabulae diuersis figuris insignes. ln quatuor angulis quatuor ·
sunt reges captiui:vnusquisque suis basibus repofitus: quorum
tres sunt ex porphyro‚quartus est marmoreus.Sub vno rege re.
positum estHerculis mutilatum simulacrumesub alteroBacchi.
Ad latus dextrum ereetus est Hermaphroditus nudus:luppiter.·
Bacchus. Hercules. Apollo Praxitelis opus. Mars. Galbalmp.
Antoninus Pius. Constantinus Magnus, &consulares aliquot
statuae:ex quibus vna creditur esse Salustij2altera Nemmij. Sunt
&ibidem in areae superioris circuitu fummaeartificio sculptae
tabulae τ In quibus triumphi Marci Aurelij· Antoninisuntex- ,
preffi, quales in area Capitolina conspiC1untur:& aliae, in qui-
bus notati suntvarij sacrificiorum ritus ‚ δε victimarum cere.-
moniae.ln area hortuli(vbi mali Medicae,l'unicae ὅ( Cedri‚aliae-
que arbores peregrinae consertae sunt> tabulae sunt marmoreae,
in quibusCorybantum cum tympanis ὃ( tintinabulis incessus,
Naiadum chori, &Meleagri venatio incissa est,quae fi bene no-
taui, proxime accedunt ad numerum sexaginta. In posteriore
parte,quain coenacula patetingreffus‚tres1unt marmoree² ma-
tronarum Romanarum statuae coloffeae :quarum vna dicitur
effe sabinae Hadriani : Secunda Corneliae Crasti: tertiaigno..
ratur.

Habethie quoque Valerius cardinalis Vallaeus aliud palatit'i‘
quod cum noua fabrica coniuneturus cratzln huius area media‘
quatuor sunt antiquissimaessacchi statue diuersorfi artificum:&
Ganvmedes cum aquila δε fulmine: Tethys, Hercules, Apollo,
Venus‚Mercurius‚& Faunus: Gladiatoris. Ad laeuam partEpor-
ticus est Orphei cum Barbito statua,Bacchi finu vestis contines
vuas & frustus. Atis pastoris ldaei sedentis, &inflantis fistulam.
Ante primam portam estingens caputIouis cum peetore. Ad
primam porticum duo sunt capita ignotorum hominum:& a-
hud colosseum.ln frontispicio dextro,estVenus nuda,cui adstat
Delphinus : hanc alij volunt effe Tethyn,vel Galatheam. Ad

laeuam super Ganymede est lupa cx porphyro lafflins Regium
Ro-

