EX MARLIANO. 131

fita‚emporium ipsum prope Tyberim ostendentia. In Transtyberina regione
tres extant portae:Portuenfis‚Aurelia‚Fontinalis,fiue‚vt alii volunt‚Septim1ana.
A Portuenii inchoat via eiusdem nominis, quae ducit ad portumHostiensem: a
quo, ficut & porta , nornen accepisse fertur. In eo autem portu fuit aedes Portu-
mni, qui portubus praeest , in cuius aedis aedificatione portumnalia celebrata effe
traditur. Via autem Aurelia egreditura porta eiusdem nominis‚quae vt diximus,
tendit per maritima Thusciae,Pisas versus, ab Aurelio consulari viro , & strata, ἃς
denominata, vnde consularis erat via, huius meminit Cic. in Catil. ὅ( Eutropius
fic. Etruriae per Aureliam vsque ad Alpes maritimas ingentes agri sunt. Traiana
etiam est dicta aTraiano Imper. qui earn restituit: In hac fuerunt Horti Galbae
Imp.vbi idem princeps sepultus fuit auth. Suet. Fontinalis,fiue Septimiana por-
ta, in Campum Vaticanum olim mittebat, &Ianiculum, ficut Vaticana, scu
Triumphalis, de qua supra facia est mentio ε Sueto. tradit viam Viteliam fuiffe
ab Ianiculo vsque ad mare.

⁹ C A P. C XXXV.
Zethi, Amphionis Εἴ Dircesfhbnla, quam egregia sl-
mulacra vmcofflxo ab Apollonio , ξς ‘Tauri-
sco praeffanhsstmtsss artificibus olim instul-
pta reprafintamficſslmbet.

Y c v s Baeotiae rex , Antiopam Nifflaei regis filiam ‚ vxorem
duxit: quam postea, cum aloue in satyrum conuerso com-
preffam cognouiffet ‚ repudiauit, DircentIue vxorem duxit,
quae verita ne Antiope cum Lycoin gratiam rediret, arffis-
, .. {imis earn vinculis afferuauit, quibus Iouis miseratione diffo-
<3¹:22 ngfflmJ lutis , in Cithaeronem profugit, vbi Amphionem δε Zethum
*yx-„Q peperit: qui postea apastore ‚ qui ipsos nutrierat , de Lyci in-
iuriis edofflxum interfecerunt‚Dirce vero caudae indomiti equi,vel‚vr alii ma..
lunt, cornibus ferociffimi tauri alligarunt, quae diu ita per terram raptata , tande
Deorum commiserationeinsui nominis fontem conuersaest. De qua Proper.
lib.3.eleg.13.fere per totam,fic meminit:
qulis erit Dirce tam verb crimine saeua
Nyc‘leos Anttopem accubusffl’ Lyco.
Et pauloinferius fic subsequitur:
T u redd'upueris matrem‚pueriq} trahendam
Vinxerunt Dircemficb trucis ora bouis.
&Antiope cogn oſse quem,tibi gloria Dirce
Ducitur tn multis mortem habitura locff‘c. .

Amphionem vero Dirces filiurn ‚ adeo lyra suauiter cecinisse traditur, vt saxa
ad struendos muros Thebanos traxiffe dicatur: de quo Horatius de arte poe-
tica:

Dasius ά cAmphion Thebanae conditor * vrbis * alar-cis
Saxa mouere fimo testudinis,&c.

Qod ideo fi&um,quia eloquii suauitate homines rudes ‚ &incultis moribus
ad obsequii ciuilis pellexerit disciplinam. Item de Amphione habetur in A pol·-
, lonii Rhodii Argonaut.lib.1.Sed,vt eo quo coepi pergam‚s1mulacra haec,quae C.
Afinii Pollionis fuerunt,commemorauit Plin. lib.36.cap. 5. his verbis: Pollio Α·-
finius , vt fuit acris vehementiae , fic qnoque spe&ari monumenta sua voluit. In
¹iis sunt Centauri nymphas geretes ArchefiteffhespiadesCleomenis, Oceanus,

δι Iupi-

  
       

     
   

κ ” ἢ

73 ’κ- ¹³50
‚¹ 1521
- ·''1“v*w‘({‘¹⁴

vj& ἔ

  

,ι
a

 

