72. ToPoGRAPfflA RoMAE,

Substitit ad veteres arcus, madidamq} Capenam.

Qod fiaceipimus, Blondi repugnabimus opinioni,nifi velimus bis substitis-
se. Sed nescio qua ratione velint Romulum arcus posuiffe , cum ea tempestate
non esset adhuc excitandi triumphales arcus consuetudo.Senatulum,in quo se-
natores consultandi causa c6fistebanr, fuit inter Capitolium δε Forum, vbi aedes
Concordiae, vt visum est supra. Ouidius autem domum suam sub Capitolio his
carminibus posuiffe patet-

Hanc ego sitspt'ct'ens, ἂν ab hac capitolia cernens,
,ὄζω nostroftustra iuna‘Jaficere lari.

Qfdam volunt fuisse pro pe aedem diuae Mariae de consolatione, Secunda au-

tem parte fitus Vrbis expedita, Palatinum montem ascendamus.

C A P. X X V.
De varia ,Palmy effmologia.
ἦ V A N QA M Palatinus mons multis iam annis ante Vrbem

lentia, ab Euandro deinde arce constituta, Vrbec'p orta, Re-
” ges ἃ Imperatoressedem inibi habuerunt, vt nihil sit apud
historicos,aut poetas magiscelebratum, at tamen eius ety-
mologiatam varia traditur, vt ex multis authoribus, quern le-
, „ ’“··;κ X quatis ,habeas neminem. Var. quartae, inquit, regionis Pala-
tium, quod Palantcs, quicum Euandro venere, qui etiam Palatini, Sc Aborigi-
nes ex agro Rheatino, qui appellatur Palatium, ibi consederunt. Aliqui vero ὲ
Pal-ante proauo Euandri Palatino nomen manfiffe referunt, secundum quos
*Vn-gil. ait.
tArca des hm emugenus ἃ Palante p rcfifi‘um,
Qi regem Euandrum comites, quifignafi’cuti‚
Delegere locum, &pcffuere in montibus vrbem,

ι Palantisproaui de ndmine palanteum.

Liuius montemhunca Palateo vrbe Arcadiae palantium, deinde Palatium
⁴appellatum tradit. Alij a Palatia Latini vxore. Alij quod Palanto Hyperborei fi„
lia, quat· ex Hercule Latinum suscepit, hunc incoluerit. Alij a Palantia Euandri
filia, ab Hercule vitiata, & illic sepulta. Alij a Palante,qui &ipse inibi sepulcrum
effer consecutus. Eundem hunc locum ὲ pecore dierum putant multi,quod pa-
scensibi balareconsueuerit. Tibullus.

Sed tunc pascebant herbold palatia vacca,
Et stabant humiles in Iouis arce cafi’.

Vnde Naeuius Balantium nominauit. vel quod palare, id est, errare solerent
armenta. Cephalon autem Gergitius memoria: prodidit, hominem quendam
comitem AEneae occupato monte, qui nunc Palatinus dicitur ‚ vrbem condidis-
se,Rornamq5 denominasse. Tremellius vero Palatinum Romuleum montem

vocat, cum inquitzFuit eius statua in pede montis Romulei ante Sacram
viam, inter templum Faustinae, ad arcum Fabianum. In mons
hodie Palatium Maius vocitatur.

   

CAP.

conditam :edificiis effer conuestitus ,ab Roma Italifilia Va- ”

