18 D E A N T 1 QV AE
dines supei·volitantes,'satyri tripudiantes adplicati sunt. Palatium ante-‘-
rius stratum preciosissimis marmoribus ‚ fultum columnis ingentibus,
& pisturis exornatum praestantiffimis.Sed quid non liceret summis illis
⁷ ·viris‚ qui rerum omnium copia affluunt‚& semper stippati,& culti viris
summo ingenio praeditis, quorum consilio res gerunt: Eorum muneris
effe debet,has antiquitatis reliquiaS, tanquam sacrosanitas undique cf)-
quirere,& ad ornatum urbis conferre. Δ
Horum exemplum secuti Cardinales meo tempore illustres Farnefii,
Val1aeus‚CcsiuS‚Carpensis‚Bellaius,&aliinonulli‚cum Pontificibus de-
certare ausi sunt de impensiS, δέ diligentiain coge‘dis in unum istis mar-
moribus. Et plerique ex patriciis ἃ civibus: Qrum unusquisque pro
suis fiacultatib us collegit undique ea omnia, quae digna putarunt ad or-
natum suarum aediumJnter quos Collotii‚Maphaei‚Delphini,ssuffili‚&
alii plurimi locum primum merito debent occupare. Quum aliqui
tanto studio in horsi conservatione flagrarunt, ut ex iis M. Casale caput
Iulii Caesaris sumina arte elaboratu servat: uod posteris ea conditione
possidendum reliquit,ut fi id alienent‚five {lotio ‚ sive venditionefflalaa·
titi in quo haec statua servatur, possessorem capitis sequatur : Et Marii
Delphini pater cippi] coemerat , qui ad vineam Traiani pertinebat ‚ que
ut suo loco restitueret, vineam mercatus est ingenti precio, quamvis ea
non haberet opus: sibi laudi ducens, fi ad vineae terminum reponeret
antiquum cippum. Haec ideo dico,ut cognoscant lectores, quo studio
ἅ cura Ro mani tam insignia antiquitatis opera colant‚& custodiant.
At cum Romae effem, collegeram fere omnia , quae mihi videbantur
notatu digna effe: delineationem templorum singulorum ‚ Arcuum ,-
Thermarum,columnarum‚statuarum, aratu m,reliquo rumque aedifici-
orum , quae tota urbe splendidiorajudicantur , Epitaphiaque omnia δε
inscriptiones, quibus prisci temporis aliquod insigne testimonium co-
tinctu rzruinasque antiquas‚& fragmenta singula,quae passim tam priva-
tis,quam publicis parietibus adposita spectantur: 'Ex quibus portiuncu-
lam tantum apud me retinui, quam hoc libro primo δέ secundo lestori
propono:ut amicorum petitioni‚& studiosorum antiquitatis voluntati
satisfacere possem. Qbus utinam tempestivius obtemperassem ·, non
mihi bellorum civilium violentia fuissent adempta ‚ quae tot annis, tot
laboribus , ὃς impensis undique exquisita in unum coacervaveram. Sed
mea damna dum recitatione hac refrico ‚ nihil aliud facio quarn renoss-
vare triste cordolium& ja&uram inestimabilem quani feci,quaque an-
gor &maceror affiduo , fine ulla consolatione: cum de juventutis meae
laboribus‚nihil mihi fere remiserit preter amiffort'i desideriumSed hec
praeter [ὅ fortass e. Restat ut quod mihi superest,diligentia majore cavei

ne cum cacteris tand mihi depeream Qd ne fiat Theodori Ery}l Leo-
ienfis

 

