 

Ex MAR'LIANO. 63

ribus vtroq3 in loco fuiss'e‚quod caret ratione. Plures tamen aditus habuiffe Cor.
Tac.verba superius adductafissitis ostendunt. Sed de cliuo Capitolino quisq3,qu5
probat,cam [equatur opinionem. Hunc autem filice stratum effe Liuius primo
decadisquintaefic docet. M.AEmilio Cos. Censores cliuum Capitolinum filice
sternendum curauerunt,& Porticum ab aede Saturni in Capitolium ad Senatu-
lum‚ac super id Curiam strauerunt. Haecautem porticus videtur vna ex illis , de
quibus idem Cor. fic loquitur. Erigunt aciem per aduersum collem vsq3 ad pr1·
mas Capitolinaearcis fores. Erant antiquitus porticus a latere cliui dextera: sub-
euntibus. In eorum cliuo Domum Milonem habuiffc scutis refertam comme-
morat Cic.dubitaturautemvtrum haereditariam, an conduCtam ‚ quia superius
dicit nullum angiportum effe,in quo Miloni non effer c6du6ta domus. Blon. in
Roma triumphante scribit floralia ad cliuum Capitolinum mese Maio celebrari
solita elle,vbi prope prostitutae mulieres paucis ante annis tabernas ‚ & casas ha·
bebant. Sed vellem huius rei authorem addidiffetRupes Tarpeia,ex qua sontes
δι’ damnati precipitabatur,foro Romano superstiti Dion.fignificare videtur‚his
verbis.Duci eum iussltinsuperstantem foro collem.est enim locus is rupes vasta,
vnde eis mos est deiicere aduersarios. Meminit δε Plin.Metellus,inquit,Capito-
lio ad Tarpeium raptus,vt praecipitaretur. FuLvero putat Tarpeiam rupem fuis-
sc‚vbi nunc facinorosi puniuntur : quod &nobis magis placet,nec verba Diony.
huic sententia-2 repugnant, quia de toto colle loquuntur. Saxum Carmentae ‚ de
quo mentio est apud Liuium ab vr.co.Tyberim despicit, eregione pontis Sena-
torij.Porta stercorariam cliuo Capitolino collocatur a Sex.Pomp.vb'i sordes ex
templo Vestae sublatae condebantur, in Tyberim mox transferendae.

C A Ρ V T X VI.
De Tabulis Εἴ C alumnos oenebsstrgenteoq} Anstre.

= A B v L A s in quibus leges, & publicaaeta continebantur, in
- ‚ Capitolio fixas,ac seruatas effe plures testantur.Cic.pro Sex.
, Τ Inspestantibus vobis toto Capitolio tabulae figebantur. Et

’Τ Τ Τ ιῃοκεὸεά vnum egregium de rege Deiotaro Pop.Rom.ami-
, , , , ’ἦ ciffimo decretum in Capitolio fixum& Philip.tertia : Falsas
Τ s ‘ N* Q} leges C.Cesaris nomine‚&falsa dccrerain aesincidenda,&in
¹ -Τ, '‘fig-‚ff Capitolio figenda curauerir. Polibius tertio scribit foedera,
qua: mter R omanos δε Carthaginenses icta fuerant,perscripta in tabulis aeneis in
templo Iouis Capitolini diligentissime ab AEdilibus conseruata: Vespasianumsp
aerearum tabularum tria millia, quae cum Capitolio conflagrauerant,inuest1ga-
tis exemplaribus, restituendi curam suscepisse, in quibus tabulis publica moni-
menta c6tinerentur3 Qarum vna cernitur adhuc in Lateranensi Ecclesia. Clo·
dius etiam tabulas, in quibus res in tribunatu suo gestae continebantur , hic affi-
xit3 quas Cic.ab exsilio reuersus vi deleuit‚auth. Plut. Idem Cic.in Cat.comme-
morat aera legum in Capitolio taeta de coelo, & liquefasta. Idem prope modum
de Diu. his Ennij carminibus:

Nym pater altitonans stellanti nixus osrmpo

Ipſsficos quondam tumulos, ac templa petiuit,

Et Capitolinis iniecit fidibus ignes.

T um species ex aere vetus,generataq} natae

Concidit, lapſsq} vetusto numine leges. ,

Erant &leges a Romulo institutzquarum argumentum tale est.
Ne quid inaugurato fhciunto.
Patresficra, magistratus} soli peragunto,ineuntog{.
, plebei agros colunto. ’ ,,
Sacrorum omniumpotssassicb regibus esto. t Sacrae'

   
    

