204 TOPOGRAPHIA ROMAE.

tum repentino inipetu Ianiculum ‚ atque inde citatos decurrrre hostes

Ε’Ἣῖἴεῗρῖτε idamt‘Jue turbam suorum‚arma aditus'quc relinque1·e‚reprchensans
F l l ’s olffistens obtestarisc‘lue Deum δε hominum fidem , testabatur nequid-
mgu Ol'cserto praefidio cos fugere‚fi transitum pontem a tergo reliquissent: iam
qlii.1xssz)hmmm Palatio Capitoliorp quam in Ianiculo fore , itaque monere, prae:
P, nire Vt omem feranigffla & quacunque Vi possentinterrumpant: seimpetu
lmpiliuln P uantum corpore vno poffet obsisti excepturum. Vadit inde in pri-
m m aditllim pontis, insignisque inter conspecta cedentium pugnae terga οβ-
muss Cominus ad ineundum praelium armis ipso miraculo audacie obstupefamt
llerstl s duos tamen cum eo pudor tenuit,Sp.Lartium,ac T. Herminium, ambos
ῚῙΟῑὲς > encre fanisque‚cum his primam periculiprocellam , ὃς quod tumultuo-
ssll‘mugirn uerna: crat , parumper sustinuit: deinde eos quoque ipsos exigua par-
ι ¹ mis {elfeh reuocantibuS, quirescindebant cedere, in tutum coegit: cir·
tepofcrens inde ³truces minaciter oculos ad proceres {Etruscorum , nunc fingu-
fumrouocarc nunc increpare omnes: seuitia regum luperborumsuaelibertatis
pssssemooeg alienam oppugnatum venire. cunctati aliquandiu sunt, dum alius
”Sum vt praeh'um incipiant‚circumspeetant. Pudordcinde commouit aciem, &
al· ao're sublato ‚ Vndique in vnum hostem tela coniiciunt
c ‘m - · ’ ’ , &cntipontem obtineret

mdu iamimpetu detrudere conabantur virum, curnii ” '
{gir‘md clamor Romanorum alacritate perfeffl opens su

plus fame: habituram ad posteros ‚ quan . “ 0 1
'tas fuit‚statua in Comitio posita , agri quantum vno die circumarauit, datum:
Ilsslriuata quoque inter publicos honores studia emineban

t: namin magnaino-
Pia pro domesticis copiis vnusquisque eialiqiiid fraudati

s seipse vista suo con-
tulit. Potiennaprimo conatureptilsus, coniiliis ab oppugnanda Vrbead obs-

mentisubuehi fineret, &cHastcnus Liu. dehistoriaHor. Cocli.1hperips0p0n.

vestorum. Marlianus vero de ponte hoc variis in locis subscribit, primum
te? 31 ' uclibro primo capite 4. vbi de vario vrbis am bitu differit, fichabet3 An.
ῗζε Vqrbem ampliauit, nouaec'lue multitudini Auentinum concessit. Multis po-

stca Latinis in ciuitatem acceptis, Ianiculi] quoq} vrbiconiunxit , ponte Subflc,

tunc primum facto ‚ Qritium foffam in planioribus Vrbis circumduxit, δίς.

armenta duxisset, pontem supra Tyberim ad tempus struxisse,

crum appellatum effe ait Dionyfius: Fuitr'lue ea parte , qua postea sublicius ab
Anc. reae perpetuo masurus extrusttis,licet totus ligneus. Ni fine ferreo clauo,
sinc fulsurisita dispositus erat contignatione, vt trabes per bella eximerentur,

go tem-

 

