66 TOPOGRAPHIA ROMAE,

augurium in Capitolio captauiffe scribit Plut. Solinus autem T.Tatium in arce,
vbi fuit Templum Iunonis Monetae‚ habitauiffe: Qo in loco prius steterat Do-
mus Mamm de qua Cic.pro domo suaita meminit; M. Manlius cum ab ascensu
Capitoli-1 Gallorum impetum repulisset, non fuit contentus beneficij sui gloria,
regnum appetisse estiudicatus: ergo eius domum euersam duobus locis conue-
stitam vidctis.Libri Sibyllini in templo Io uis Capitolini sub ter1·a‚in arca lapidea
ab hominibus decem custodiebantur‚autlior Dioncaesar primo consulatu tria
,millia pondo auri furatus ὲ Capitolio, tantundeminaurati ceris reposuit. Suet.

C A P. X I X.
De laudibus Capitolq‘.

  
     
   

oratione celebrare‚prot'1;illorum admirabili, δε pene in-
c‘f' ⁹‘ credibiliamplitudine verbis illustrare conetur, nullam
ρξ’ profeelo inueniet tantam dicendi clegaiitiam‚aut copia,
‚ v ²21 quin verboru exilitate depriinatt‚qtiae1ese extollere poffe
„ '‘²'' ἶ 7 32 cofidebat‚cui Cic.nullt'1i1n1eniens epitheton magis con-
‘ I ζ, l ,ἵ b '‘vl-A ueniens,Deorum &Iouis terrestre domicilium appella-
” ᾖ ’Ξέἔ uit. Qarein huius laudem ero contentus referre ea tan-
” i ' tum‚quae memoria: traduntura Marcellino,quiloquens
de Constante C6stantini filio tunc primum Romam veniente‚fic sequitur. De*
inde ¹,intra septem montium culmina per accliuitates ‚ planitiemefp polita Vrbis
membra collustris,& suburbana quidquid erat primum eminere inter alia cun-
&a spectabanlouisTarpei delubra,quantum terrenis diuina praecellunt. Et infra
describens AEgypti mirabilia fic habet. His accedunt altis suffulta fastigiis tepla,
inter quae eminet Serapeum: quodlicet minuatur exilitate verborum ‚ atriis ta-
men column'aribus ampliffimis,& spirantibus signorum figmentis, δε reliqua o-
perum multitudine ita est exornatt'1‚vt post Capitolium, quo se venerabilis Ro-
ma in aeternum attollit,nihil orbis terrarum ambitiosius cernat. Eandem imita-
tus sententiam CaffiodoruszTraiani,inquit‚Forum vel sub assiduitate videre mi-
raculum est‚Capitolia celsa conscendere2110c est humana ingenia superata vide-
re. N unc vero pene nudus est relistus.

C A Ρ. Χ X.
De Concordia Εἴ loma Statorbs Templ0,&qmdfit [bria.

’,Β 2ss ᾗ) ius (edificia &loca par est tandem, vt in antiquam speciem ‚ &

l‘* splendorem,quoad fieri pote1·it,testituamus. Et quia nihil est
⁸ ’ '- quod magis res augeam& conseruet quarn Concordia, ab ipsa
x ‘ riteprincipium iacilurividemur. CocordiaeigiturTemplum
vouit Camillus‚fi plebem patribus reconciliaflen quod in foro, vt tradit Plut. vt
autem Vrii-‚inter Capitolium, «Sc forti deinde exstruxit. hunc autem secutus Sex.
Pomp. Senatula, inquit, Romae tria, vnum, vbi nunc est aedes Concordiae , inter
Capitolium & forum ‚ Valer. autem Max.ait Sempronium Asellionem pto aede
Concordiae sacrificium facientem ab ipfis altaribus fugere extra forum credito·
res coegiffe.Sed cum non vnum fueritConcordiae templum,videndum ne Pl ut.
deeo intelligat‚quod erat supra Comitium ‚ ad forum vsque produetum. Huius
autem porticus extant adhuc ad radices Capitolij octo ingentes columnae cum
inscriptione hac: s Ε N A τ v s

 

