¹54 ToPOGRAPHlA ROMAE,
c ΑΡ. cx.

De Campo efflartiofiue Tyberim.

:o- - m .

⁶¹.

’κ V A N (ΨΑ Μ in eo capite‚quod est de vario Vrbis ambitufiia
&C tis declaratum arbitror,quid de campi Marti) terminis ‚ fini-

          
   

busq3 sentirem: tamen cum ad eum peruenerimus,libet quae-
dam intersese contraria quae videntur , addere ‚ quo euiden-
tioribus conieEturis,&argumetis pateat Ful.haud refile hunc
‚ y montium radicibus,fluminisque ripa terminauiffe. licet Li-
f ὃ 'lt‘ x uius , quem habet authorem, agrum Tarquiniorum Marti
consecratum inter Vrbem & Tyberim iacere dicat. quia aliud est inter V rbem
δι’ Tyberim,ab eo‚quod ipse vult, inter montes &Tyberim. ex quo Liuij verba
non repugnant iis, quae diximus, videlicet rnoenia a porta Collina dedue³ta per
mediam Vrbem planam ad ripamTyberis fuiffe,eregione murorum striis-storum
ab Anco rege in Transtyberina regione. At melior est ratio. Si Vrbis moenia
montes non excedebant,m1ridein Liuius in pratis Flaminiis ea omnia aeta dixit,
δε non in campo Martio,cum Flaminij prata inter montes & Tyberim quin ia-
ceant,negare poffitnemo,nempe‚ quianon erant campi Marti) pars. Non fit·
quippe verisimile eum agtum,qui fuerat Marti sacer‚in ius priuatum tranfiuiffe.
Praeterea cum Diony.omnia circum Vrbem habitata commemoret,domusque
priuatas in hac planitie fuiffe legerimus ‚ vt Geminorum, Pompei, Martialis , in
campo Martio has staruemus3 iusq3 priuatis hominibus struendi domos in loco
sacro dabitur,aut forum in quo sues venundenturinstituetur. Quare liuiuspla-
niciei partem aedificiis, tanquam Fo.Rom.proximiorem,secundum Diony. oc-
cupatam,Martij campi non effe partem, tenemus. Nunquid Vrbis& intra moe-
nia. receptam? Licetlocorum natu1·a,quibusdamve conieefflris quandoque mu-
ris septam coniicere videam Liuius tamen sexto belli pu. facit, vt quo tempore
fueritsepta,non aufimaffirmare. Scribit enim ab atde Apollinis boues foemi-
nas duas‚albas‚porta Carmentali in Vrbem dustas. cui portae cum sub Capitolio
suerit locus,omnia ab ipso ad Tyberim extra Vrbem extitisse videntur. Illud au-
tem non praetereundum. Ful.non satis de campo Martio fibi constare. Nam in
eo capite,quod est de Qrinali, ex Suet.rcrert Domitianum natum ad malum
Punicum in domo,quam postea inTemplum gentis Flauie conuertit,1'uxta lior-
tos Sallustianos,quorum‚ inquit‚vestigia adhuc exstant in profunda valle inter
portam Salariam, montem Qrinalem,& collem Hortulorum3 δέ fic ipsos lior·-
tos in Vrbe ponit. vbi vero de obeliscis agit:Alter,ait,obeliscus Lunae dicatus ad-
huc cernitur in colle Hortulorum, in hortis Sallustianis, qui locus Gyrl'us abin-
colis nunc dicitur-&cum collis Hortulorum fuerit extra Vrbem,neceffc est eos·
dem hortos extrafuiffe. & itanon solum deloco, verum & de vulgari nomine·
titubatHic enim Gyrlum: illic Sallustricum ait.Qinimo campum ipsum Mar-
tium totum,nedum partem‚moenibus modo excludit‚modo,portam Aureliam
prope Hadriani molem transferendo , intra Vrbem recipit. Sed ad Campi de-
scriptionem aggrediamur, qui Martius ideo cognominatus dicitur , quia Marti
a maioribus fuerat consecratus· Nam cum caeteri campi regis Tarquinij‚ qui ob

iustitiae contemptum dietus est superbus, post eius exilium dati iis essent, qui

agros non haberenr,vnus liic ager Marti fuit consecratus», campusq5 Martius di-
&us auth. Liuius δε Dionysmeminit & Strabo in haec verba: Veteres illi Roma-

ni necessariis rebus magisintenti,Vrbis pulchritudinem contempsere. Posteri

vero, δε ij praesertim qui nostris fuere temporibus, innumerabilibus , & praecla-

riffimis

 

