ANT1QL1TER. ς,

SicilicuS‚in denarium cum dimidio , ὃ( ejus quartamzin victoriatos tres
cum dimidioz& in scriptula [εκ.-

Sextula,in denarium, ὃς sextam ejus: i'n vistoriat'os duos,& ejus tertiam:
&⁷ in scriptula quatuor. ⁴

DenariuS,in victoriatos duos: scriptula tria, & tres ejus septimas:in sexa
tantes sex:ficuti & drachma apud Atticos , in totidem obolos distri-

* buitur.

Vidioriatus ‚ in scriptulum unum cum dimidio ‚ δε tres decimas quara
tas scriptuli. ‚

Scriptulum , quod hodie scrupulum dicitur‚vel denarius5continet par-
tes‚quas ex Graecorum ponderibus intelligemus, ⁴

DE 2155ss PRO* PEDE.

P E S in spatiis δε continuata quantitate‚idem est quod as in ponderiss

bus: Veteres usi sunt Asse , &partibus ejus‚pro pede δε ejus partibus.

Pes igitur dividitur in uncias five pollices XII. five digitos XVI& hane
mensuram digitorum duodecim Graeci vocant Spitamen.

Palm us digitos cotinet quatuorzreliqua peteda sunt ex Affis divisione.

Ϊυ gerum dividitur eodem modo: cujus minima pars vocatur scrupulsi:
continetque pedes decem: est que ut testatur Varro,longitudine
ac latitudine quadratum. ’ “·

DE PONDERIBVS GRAEcoRVM.
Praesti-tim Atticorum.
TAlentum fuit duplex minus & majuszfive magnum δε parvum.⁴
Talentum parvum continet minas LX;magnum autem LXXX.
Talentum Babyloniorum drachmas valuit VII. AEgineum valuit X.
Syrium MD. Atticae drachmae aestimatione : fiait ὃς Euboicum fere
cum Attico idem.

Talentum igitur Atticum Parvum distribuitur in minas LX. drachmas
v—1.obolos XXXVLsemioblos LXXII.chalcos CCXV1.lep ta MDII.

Mina quoque fuit duplex vetus ὃς nova: vetus continebat drachmas se-
ptuaginta quinquemova valuit centum drachmis. r

Mina i gitu r nova drachmas C. continuit: obolos sexcentoszsemiobolos
mille ducentoszchalcos ῖιῖ D C.Lepta(quae εὶ nonnullis minuta dicun-
tur) i} v c c.

Drachma dividitur in obolos sex : semiobolos duodecimzchalcos five
aercolos triginta seleepta ducenta quin uaginta duo.

Obolus distribuitur in semiobolos duosaelialcos seleepta XLII.

Semiobolus in chalcos tres : lepta viginti unum.

Chalcus in lepta septemzlepta vix dividi poffunt. E
ι

