,v Ἰ ,
13 ToroGR‘APfflA- 'ssANTIQ „5³

quamArce infirmiorem,aggreffos effe.Accedit huie nostrae opinioni etiamhee
coniectura ‚ quod pars Capitolii Tyberi incumbens erat ipsius flu. vicinitate sar
tis munita‚atq; aedibus sactis referta. Necobstat Liuii aut Virg. authoritas, quia
totus mons ab historicis‚& poetis rupes Tarpeia saepe appellatur 5 δι δεῖ. 039-ζρ-
'tolium vrbis Arcem firiffe tradit. · ⁷ *-

CARfix.

Capitolium d quo votum strud’t'umdedicatum,instauratum, s,

εἴ quoties asserit. “

,ε ἐξ) Α Ρζι τ o L ιν Μ Tarquinius Priscus bello Sabino aedificaturumsevess v ,
¹* e · κέ», uerat:fundamentaq;iecerat,cum deceffit.VerumTarquinio desan}
'j ἔως-,ἧς cio Superbus, capta Pometia, ex spoliis hostium consummauit;qud
>fib ²622& pulso, Horatius Puluillus Cos. Consecrationemobiit.auth. Pinnae*
Cic.lnter1e‹sto deinde quadringentorum, & quin decim annorum spatio , seiz·
pione & Norbano Cossssper Mariana bella igni cosurn ptum est3 quo autern mo·
do incertum.hincAppianus.Capitolium,quod sub regibus per quatercentos,&
amplius annos conditum fuit, igne correptum Vniuersos latuit. Cuius incendii
idem Cic.s1cmeminit.Huius Vrbis,atque imperii,qr1i ess'et decimus annus post
virginum absolutionem‚Capitolii autern incensione vigesimus. Eo autem tem-
pore, quo primum arsit, ex saxo quadrato fuisse, eius vestigia pluribus in locis
adhuc ostendunt; id quoque Liuius Sexto ab Vr.con. Refefflonis autern curam

vidior Sylla suscepit; dedicationem vero obiit QCatulus,cuius nornen, intet .

tanta Caesarum opera,vsque ad Vitellium manfir3 auth.Plut.Ars1t iterum Vitel- ’

liano bellonie quo incendio CorssTachc scriptum reliquitffi'aces in prominen- V

tem porticum iacere‚& sequebantur ignem,ambustasque Capitolii fores pene· Χ
traffent,ni Sabinus vndiq; statuas decora maiorum in ipso aditu ‚ vice muri, ob-
ieciffet9Tum diuersos Capitolii aditus inuadunt,iuxta Lucum Asyli,& quaTar-
peia ru es centum gradibus aditur; improuisa vtraque vis, propior atque acrior.
per Asy um in gruebat,nec fisti poterant scandentes per coniundia edificiffique,
vt in multa pace‚in altum edita solum Capitolii equabant.I-Iic ambigiturignem
tediis oppugnaturi iniecerint, an obfeffi‚ quae crebrior fama est, quo nitentes,ac1
progressos depellerent.Sic Capitolifi cIaufis foribus indefensum,&indireptum
conflagrauit. Tertio autem vna curn Vespasiani interitu igni direptum est, Sue.-
ton. Restitutionern Capitolii Vespasianus aggressus ruderibus purgandis ma-
nus primus admouit, ac suo collo quaedam extulit.Nam incenso Capitolio cum
curasset, vt vna cum publicis tabulis monumentis ὅ( foederibus in tabulis aeneis
incisis restitueretur, decessit. Domitianus deindemagnificentius‚elegantiuss
que,quam antea fuiffet,restituit, cuius impensa duodecim mill.talentorum ·
exceffiffe autumat. Plut.Turres plurimas habuisse ostendit Cie.in
Cat. quarum nonsnudllas de coelo taCtas fuis-
c icit.

  

TOI’O-

