'1'02 TOPOGRAPHIA ROMAE

ue Naturae. Terminus factus est ex alabastro orientali candidif-
fimo, cuius peetus tec'tum estex cotonite marmore ‚ vndulato
&variegatos Suria vero(quo nomineNaturam vocauerunt AE-
gyptij)lacie velo tecta est ‚multiplici mammarum numero, ca-
pite turrito, reliquo corpore in Termini formam desinente. ln
cuius circunferentiamusceserpentes, quadrupedia, insectam-
latilia‚ δε flores expreffi sunt : vt hac forma, velatam seu tectam
&incognitam VimNaturae ostenderent hominibus‚nisi quate-
nus per creaturas quas producit,cognosci potest.ldeo sustenta-
tur bafi quadrata, & per gradus distineta: quo denotarunt anti-

qui, n‚os ad Naturae coonitionem paulatim &per gradus suc-

„ cessiue peruenire.

{¹22th Huic aedificio vicinus est alter hortus superiore paulo ampli-

bum. or,qui vineas pro maiori parte contineuvnium concameratio-
nes altissimae, fulciuntur & sustentantur Terminis marmoreis
antiquis octtodecim, qui vice columnarum seruiun αἱ). Graec'ra
Romam adportati suntfere omnes‚fignati capitibusinsignium
virorum, ὃ( Principum Atheniensium , ὅ( nominum singulo-
rum antiquis carachteribus. Hos Graecr vocabant Hermass-e-
rantque ad compita Vrbium,& viarum biuia ὅ( triuia vt pluri-
mum erecti.

ms ΜἸ Paulo vltra hanc Pontificis vineam Pons Tyberi superposi-

Μ’ tus videtur quem Ponte Mole vulgus vocat, erat Antiquis pons
Miluius: ad quern habito conflictu cum Maxentio Romaety-
rannidem occupanteConstan'tinus Magnus victor euasit. Ty-
rannusveroin fluuificumequosededitpraecipitemme in hostis
potestatem veniret, ὅ( in triumphum duceretur, ludibrioque
populi ad supplicij poenas traheretur. Hac victoria salus&li-
bertas Vrbi restituta est: &in rei memoriam Imperatoribene
merito, victori ac triumphatori ,conditus est ille arcus qui ad-
huc integer superest inter Coliseum, ὅ( septizonium Seueri.

mmm· ln Vrbem reuerso perviam flaminiam occurrit statim arcus
Tripoli,vel di l'ortogallo,in summitate vallis Martiae ,prope te-
plurn S. siluestri, &S Lauretij 1n Lucina. Hic arcus fuitolim Do-
mitianosacer‚ incultus & rudis: neque vllum habet ornamen-
tumpraeterl)omit1an11mag1nem:quam nonnulli afferunteffiz
Claudij Imperatoris: cui hic arcus dicatus fuit, nonDomitiano.

Templum

 

