Pom Su-
bliciw.

³050 TOPOGRAPHIAROMAE

de Pontificis nomine Ponte Xysto nominatur.

- Paulo inferiuS,e regione Naumachiae siue Arsenalis‚reliquiae
adhuc quaedam conspiciuntur Pontis Sublicij5qui olim ligneus

fuit, quo tempore Horatius Cocles-'impetum sustinuit hostis- . ³-.‹'‘·

um‚dum pons deficeretur, ne per eumin Vrbemirruerent He-
trusci. Huncpostealapideum struxit AEmilius Lepidus. Ex eo

³ praecipitatus est in Tyberim Heliogabalus saxo ad ceruicem al-

Prata Mu
gua.

Tiaerreste-
omnae. ”

llgaiflgud procul inde fuerunt PrataMutiazquae data sunt Mutio

Sceuolae propter magnanimitatem ὃς fortitudinem, ob egre*
gium illud facinus quod aggressus estin Porsenam Hetruscoe
rum Larthem.

Turres illae duae‚quae ad Vtramque Tyberis Partem videntur
prope portum Ripae, structae sunt a Leone Ι l 11. ad arcendasSa-
racenorum incurfiones, qui nauigiis per Tyberim actis Roma

’ infestabant. ldem quoque* Pontifex primus cinxit moenibus

Jnffila'l‘y- .

herma.

Vaticanfi,ad arcendosSaracen081quodque nos hodie Burgum
dicimus,ciuitas Leonina vocabatur: quae postea ab Alexandro
v1.· auita est, &aedificiis ampliata, dietaque Alexandrina ciui-3
tas. Hic Alexander pontifex Hadriani molem in arcem muni-
tiffimam erexit, adiunctis turribus δε valliszsecretoque illo cut-
ritorio, per quod ex Vaticanis aedibus in Castellum §.Angeh se
reciperet. ,

Insula Tyberinaolirn exercuisse dicitur ex segetibus Tar-
quinij Superbi in alueum fluuij coniectis : ad quas paulatim a·
renarum cumuli,&excrementa Vrbis sunt addita2successuque
temporisemerfit terra, quae firmari coeplt: &solidiorem sumes

· ’ ” basim aedificiis inea struendis faeta est commodasLata quidem

non est admodum , sed stadia duo sua aequat longitudine. AE-
sculapio sacra fuit antiquitus ‚ hac causa. Cum Romani conta-²
giosalue laborarent, Apollinis oraculo iuffi sunt ex Epidauro
Romam AEsculapium accersere: qui in specie serpentis ex ara

'templiprosiliens , in'naues legatorum Romanorum,quaein
'portu erant tortuofis repens voluminibus , magna specstam

tium admiratione conscendit. Cumque ad Ostiam peruenis-
set& pet Tyberimin Vrbem appulsa acl hanc insulam coelis&

