 

EX MARLIANo. 131
C A P. LXXXVI.

De cliuo Saburram, Arcu Galiem', Macella Lykia, via
Praenestina, &Marq' Trophaeis.

· « «gfff N capite Suburre sequitur cliuus abipsa Suburra S uburranus
k ”' ⁷ 53& appellatus , in Exquilias facilem praebens ascensum. Reda
“¹ mox, apud aedem S-Viti‚occurrit Arcus triumphalis Galiem
. a γ’ ἢ Jf‘ Imper.ex Tiburtino lapide haud ornamentis infigni5‚in quo
j». Μ’) , §3¹2² legitur tantum hic titulus.
3²34) ’ἐξὲξ cari ENo cte MENTISStMo PR1N'C 11³1 CVIVS1NV1*
κ *ss-*eh cTA VI RTVS s οιΑ Ρ 1 E TAT E sv PE RATA EST M. Av-
REL1vs VICTOR DEDlCATISsIMvs NVM1N1s MAIESTATIQB
Ε 1 v s. j μ Α

Prope fuit [ybiae‚fiue‚vt scribit P.Vi6tor,L1uianum Macellum , ὲ quod} Ma—
cello denominatum, quiin Vrbe latrocinium exercebat‚qtio damnato , Censo-
res AEmffius, & Fuluius statuerunt, vt domus eius publicaretur, venderenturt'p
ibi oblonia‚autli.Plut.in Prob.Var. vero,praeterlmnc,aliam ponit huius nomi-
nis etymologiam: Haec omnia, inquit,postquam conti-ach in vnum locum,quae
ad vietum pertinebant, & aedificatus locus Macellum appellatus, vt quidam scri-
bunt, quodibi fuerit hortus. Ahj, quod ibi domus fuerit , cui cognomen fuerat
Macellum,quae publice fit diruta‚& aedificatum hoc, quod vocetur ab eo Macel-
lum. Praenestina autemVia‚ad Exquilinam ducens portam, hinc principium su·-
mit,in qua &sinistra occurrit semidiruta moles lateritia.in ea erecta sunt duo mar
morea Trophaea‚ id est trunci cum spoliis, quorum alterurn habet thoracem
cum ornamentis & clypeis‚& ante se imaginem captiui iuuenis brachiis post
tergum vinetis. alterum vero instrumenta omnia ad pugnandum, & clypeOS,
qua: fuiffe dicuntur C. Marij de triumpho Cimbrico ereEta. Haec sunt quae ἐι Syl-
la disiecta C. Caesarem distatorem instaurasse memorat Suetonius. Locus hodie
ab incolis Cimbrum vocatur. Erant autem Rom-:c pluribus in locis trophaea;
Mari) autem duo‚vt testatur Valer.Maxirn. Trophaeum enim dixere saxum, aut
arborem decifis,vt inquit Poeta‚ramis‚aut arcum,aut columnam erectam , cum
aliquainlaudem vietoris inscriptione. Truncatis aut Sueton.arboribus , & in
modurn trophaeorum adornatis. Plutarch. conqueritur imprudenter simul, ἃ
aspere nimis egiffe primos ex Graecxs‚qui trophaea‚ aut marmore incisa , aut aere
sculpta facientes‚odium simul& bellum εἰ coleruata victi ignominia perpetuum
reddidissent. Figebantur trophaea locis eminentioribus. Sal. de Pomp. Deuiffis

Hispanis trophaeain Pyreneis iugis constituit.

    
     

C A P. LXXXVII.

De Domo AElz'omm,Sacell0 Mariano, Regione TabernolA,
Therme), Εἴ Domo Gordiani, Basilica Caq'
Εἴ Ᾰκσῇ, ac de Palatio Liciniano.

s( χ O M v s AEliorum‚ inquit Valer.Max.vbinunc sunt Mariana

ζ „ . ⁷ ’ἦ monimenta,&Sacells1Marianum‚inquoillud S.C.dereditu
⁷ x, ²( '· Ciceronis in patriam, Lentulo Colssrefereteffiatstum est.Hinc

' ’ μἶ '⁵2' . χ, ea tota Exquiliarfi par5‚quae est planaAExquilias inter, δε Coe-
⁴ J ¹ '¹ lium monte,baiilicarnc‘1;Lateranensem, vergit.hod1e dicitur
’ ³ ‘³' Merulana pro Mariana. apud veteres regio Tabernolaebdicea
Z 3 atur,

  

