 

 

ι
l

Ex MARLIANO, 107
CA P. LXI.

De Templis &⁷ Arbs,quae in circo emaximofflelapud
’ fuff’ leguntur.

- · 5⁸³3& O N s vs confiliorumdeusin Circo Max. Templum habuit,
ἰ 'uf sub tec‘tom ostenderetur tedium debere confilium effe. Id-

' ἦ , x eo autem dicato Confi simulacro rapuerunt Sabinas‚vt te-
· ἴ ..„ Ψ* gereturinitum de rapto confilium. Iste Consus δε eques Ne-
⁴‘ , ptunus dicitur, vnde & in eius honorem circenses celebra-
’ “ ·’ bantur.Plut.vero ait Romulum cuiusdam dei Aram condi-

  

‘' tam sub terra in circo inueniffe,eic3ue deoindidiffe nomen
Conso‚fiue a consilio, quod consiliarius foret> fiue Neptuni equestris : aramc'p i-
psam reliquum tempus latere, in equestribus vero certaminibus aperiri. Dionyi
libro tertio prodidit Arcades Neptuno equestri Templum ‚ solennemq3 diem
constituiffe. Aram vero postea Genio cuidam arcano occultorum consiliorum
duci,atque custodi conitruzsstam, quibus verbis innuit Consum aram tantum,
Neptunum vero templum habuiffe ‚ neque eundem effe Neptunum ‚ qui Con-
sus: cui adstipulari videntur Var.·verba‚quae sunt. Consualia dista a Conso, quod
tu m feriae publicae ei deo,&in Circo Maximo ad aram eius ab sacerdOtibus fiunt
ludi illi‚quibus Sabinae sunt raptae. Praeterea anno M. D. X X V Ι. repertum est
sacellum in ipso circo, post Diuae Anastafiae Templum, in radicibus montis Pa-
latini³ ipsius circi fundamentis inclusum, variis conchis marinis , variist'p lapillis
inuicem consertis pulcherrime exornatum, sub maioribus conchis latebat ru-
bra picturamullam tame videbas imaginem, praeter aquilae effigiem,colore can- -
didain‚caeterum crista rubram habentem, in testudine templi ex huiusce lapillis
& conchis fabrefactam quo in loco Deum Patrem nunc ponere solemus. Ho⁰c
Templum Neptuni fuiffe constans erat omnium opinio. quod cumlonge effec
remotum ab ea parte circi,vbi Corn.Tacit. in descriptione Vrbis Romuli Aram
Confi collocauit,non poffum non probare quod Diony.videtur velle‚videlicet‚
templum Neptuno‚aram vero Conso fuisse sacram. Qanquam Liuius Consua-
,ἷξπ Neptuno attribuit‚& Sex.Pompe.admonet Consuales celebrari mulis solitos
else in Circo Maximo‚quia id genus quadrupedum primo putaretur currui, ve-
metuoque adiunffiim. Habuit Circus etiarn tres Aras sacras, vnam Magnis diis,
alteram diis Penatibus; terti-am diis Coeli δε Terrae: a quibus omnia oriutur.Hos
Romani Genios &PenatesNrbist'ppraefides &custodes vocantLiberi Liberaet'p,
atq3 Cereris Templo iuxta circum Maximum sedem Cor. Tac.fic fecit. Iisdem
Temporibus dum tedes vetustate‚aut igni abolitas‚coeptasc‘1; ab Augusto dedica-
uit,Libero‚Liberaec'13‚etiam Cereri iuxta circum Maximum. Tradunt alij Caffifi
Coff. aedem Cereris δι’, Liberi, Proserpinaec‘p, quae erat supra Circi terminos‚vltra
ipsas missiones, dedicauiffe, cum vouiffet diis eam repromiffionem pro Vrbe
Posthumius aduersus Latinos pugnaturus. At de Veneris taliahabet Liuius: Q
Fabius Gurges Cos filius aliquot matronas ad populum stupri damnatas pecu-
nia multauit‚ex quo multatitio aere Veneris aedcm,que prope circum est‚facien-
dam curauit.& in bello mac.scribitin eodem AEdem quentutis a Lucinio du-
umuiro dicatamouidius vero Mercurij templum circum Maximum spestauis·
se. Solis autem‚& Flotae eodem in loco‚quo Cereris locauit Corn. Tac. Verum
Solis Tatium regern alteram aedem prius dedicauiffe testis est Var. Plinius
narrat Simulacrum Fortunae Seiae suo tempore in
circo fuiffe.

V 3 CAP.

