80 TOPOGRAPHIA ROMAE,
CAP. XXXV.

De Volcani, C oncordm ‘Pacis , Romuli, ac V meris
Cloacinae Templo.

O 1. e A N 1 Templum supra Comitium locauit Sex. Pomp.
s· ,2 eius sunt haec verba. Statua Ludienis‚ quiquondam fulmine
iCtus in circo ‚ sepultus estin Ianiculo ‚ cuius offa postea ex
,, μζ prodigiis, oraeulorumr'p responfis Senatus decretointraVr—
· ἶ ’ bem relata‚inVolcanali‚quod est supra Comitium, obruta
f iv '' sunt. Et cum Comitium ‚ vt videbimus ‚ fit intra Palatinum
&ref-pegt’ssw ἀ’ montem,Romuli &Remi , arque Pacis templum dicimus
Volcani ad radices Palatini eregione ferme eiusdem Pacis fuiffe. Dionys. de Ta-
tio δε Romulo loquens. TraCtantes,inquir‚in Volcani templo negotia,quod su-
perstat Foro. Hinc constat Volcani aedem in Vrbe Romulum posuisse ‚ contra
Blondi opinionem,qui scribit R omulum existimauiffe Volcanum quidem co-
lendum, sed, ne Vrbs incendiis effer exposita, Vrbe excludendum. cui suffraga-
ri Vitruuij haee verba videnturAExtra murumVeneris,Volcani‚Martis phana id-
eo collocari, vti non affuescat in Vrbe venerealibido ‚ Volcaniq3 vis ὲ moembus,
religionibus δε sacrificiis euocata , a timore incendiorum videantur liberari.
Qod si confideremus tempora‚inueniemusVitruuium quidem cum Pompeio
& Diony. optime conuenire, Blondum vero non reste sensiffe: Nam Romuli εε-
tate cum mille, vt ait Plut. domus rantum effent ,‚ admodum in eo ambitu rarae,
non erat meru incendij Volcanus Vrbe excludendus, sicuti‚vt hominum ,ita
aedificiorum Vrbe aristas-,Verum fi Blon.in locorum descriptione rationem tem-
poris habuisset, quia aliter,vr ipse vult‚in primis conditae Vrbis‚& nascentis reip.
temporibus : aliter nata, δε ambra rerum opulentia aedificatum fit ‚ non tam faci-
lein hune incidiffct errorem. Volcani templum dedicauit Tatius‚vt Solis δι’ Lu-
nar, Saturni,Rheae,Vestae‚Dianae‚Qirini. idem Diony. tradit,ficut & Plut‚R0-
mulum secundum triumphum ducerem currum aereum templo Volcani obtu-
liffe, cumis, prope effigiem sui iplius cossocaffe, Coeliusque Statuam in eo pofi-
tam effe,& conciones solitas haberi. In liuius autem area Con cordiaeTemplurn
statuit Sex. Pomp. δί Plin. Si intelligit de eo,quod Fuluius ille , libertino patre
natus, vonit, fi ‘populo reconciliaffet ordinem Senatorum ‚ & equestrem ‚ stru·
{tumssnniS c c c 1 1 1. post Capitolinum, summa inuidia nobilium ‚ ex multati-
cia pecunia foeneratoribus condemnatis , in radice Palatini montis fuiffe opina-
mur: non autem in Palatio, vt putat Blon. sequeretur enim‚secundum ipsum, in
eodem monte fuille‚&Volcani‚quod adduci ad suspicanda nullo modo possum,
cumin 'Concordia' area a distis auth. collocatum lit. Insecuto vero temporo
Graccho,& Fuluio trucidatis ‚templumhoc instauratum fuit ab Opimio Col]
summo populi 'dolorm Vnde noctu inscriptum fuit. 0 Ρ v s v E e 0 R D 1 ΑΞ
r E M 1> L v M c o N c o R D1 Ε F E c 1 T. Appmnus ait iuffuSenatusereetumesL
se. In huius autem area Liuius refert C.Bebio Pamphilo,& LAEmilio Coss. per
biduum languine pluiffe. Concordiae templum erexit & Liuia Dumna, ob viri
cum ea concordiam‚quod Tiberius dedicauit‚Suet.meminit,& Ouid.ita.

     

Templassficisti, quam colis ipſs, deae,
Haec tua constituit genetrix, (θ’ rebm, ὠ· ara.
Qodin porticu Liuiae his carminibus collocaffe ostendit.
T c quog, magnifica Concordia dedicat κός.)
Liuia, quam charo prestitit illa vim.
uo m

-„«- -<e.ffl—.-.—.—-i--.. „. -.-.,„ ⁴-

