170 TOPOGRAPHIA ROMAE‚
CAP. exxvr.

‘De sepulcro Numa ξς [bcilq poeta, T ribunali Aurelio,
janiculo, Εἴ Hortis Martialis. ,

'⁸⁴⁸⁷ V M A rex sub Ianiculo sepultus est, inquit Solinus. Dionys}
,ψ Iacet autem Numa inllaniculo transtyberim.Caffius Hemi-
,· v ἴ na quarto annalium libro prodidit. Cn. Terentium scribam

f 5 agrum suum iri Ianiculo repastinantem offendisse arcam, in

  
       

 

i} Cornelio L.filio Cethego M. Bebio Qlio Paphilo Cos. ad
, “. quos a regno Numa: colliguntur anni D. X X X V. & hos
fmffe ex> Cartha. De Numaelibris & sepulcro Liuius haec habet verba: In agro L.
Petili j Scriba: sub Ianiculo, dum cultores altius moliuntur terram , duae lapideae
arcae οὲὶοηος ferme pedes longae, quaternos latae,inuentae sunt, operculis plum-
bo deui116tis,literis latinis,graecisq; Vtraque arca inscripta eratin alteraNumam
Pompilium regem sepultum effe, in altera libros Numae inesse. Eas arcas cum ex
amicorum sententia dominus aperuisset,quae titulum sepulti regis hab uerat, in-
anis inuentazfine vllo corporis humani vestigiozaut alterius rei, per tabem tot an-
norum omnibus absumptis. in altera duo fasces candelis inuoluti septenos ha-
buere libros‚non integros modo ‚ sed recentiffima specie. septem libri latini de
iure Pontificio‚septem graeci de disciplina sapientire: in quibus cum animaduer-
teretur plerac'p friuolus religionum causas-contineressx S.C.in Comitio cremati
sunt. Tribunal Aurelium in transtyberina regione fuiffe arbitramur. de quo Cr-
cero ad Qtites ita meminit: Ego eum homines in tribunali Aurelio pali con-
scribit'p vidiffemNauaha autem priscis temporibus vbi &nunc‚de quibus Liuius
quinto quintae dec. haec scribit L. milio Col.naues‚quae in Tyberi paratae , instru-
‹staeep stabant‚vt fi rex posset refisterein Macedoniam mitterentur‚subduci‚&in
naualibus collocari,Senatus misitsed in Ianiculum tempus est ascendere‚quem
montem Ouid. arcem appellauit, his carminibus.
tArx mea collis erat, quem cultrix nomine nostri
Nuncupat hac aetas, Ianiculumq} vocat.
Hoc illi nomen fuiffe putant, quod Ianus ibi, vel fit sepultus, vel habitat-ierit,
Virgilius.
Hic duo praeterea dtstea‘lis oppida muris
Relliquias‚ veterumq} vides monumenta virorum.
Hanc lanua pater, hanc Saturnus condidit vrbem.
Ianiculum tllz, huic fuerat Saturnia nomen. ,
Ali) quod ex Ianiculo Romani primum iterin Hetruriz‘t fecere‚& ab eo trans-
itu Ianiculum diCtum. Ianus enim transitus vocatur, vt visum est supra. Plinius:
Saturnia,inquit‚vbi nunc Roma est,Antipolis,vbi Ianiculus‚ in parte Romae. In
hoc colle Martialis hortos arnoeniffimos habuit, quos ipsemet libroprimo mul-
tis celebrat versibus. Idem Plin.tradit QHortenfium dictatorem, cumin Iani'-
culum seceffiffet legem in aesculeto tuliffeAEusebius verbCecilium Statium‚poe-
ta1n‚in eodem sepultum effe. Huius autem collis forma in longum porti-
gitur,auspicatur a porta nunc Turrioni5‚& sex plus minus
stadiisin meridiem extenditur: affurgit
plurimus ad portam Au-
reliam.

CAP.

· qua Numa fitus fuisset‚in eademc'p libros eius repertos P.-

 

 

