162. TOPOGRAPHIA ROMAE,
CA P. CXVIII.

De ‘Tyberim Fluminda.

· E M P v s eratin Ianiculum,fiue‚vt nunc aiunt‚in Transtybe-
. ³ , tinam regionem transeuntes antique Vrbis monumentis ex-
, tremam manumimponere:occurrente aut Tyberinoflumi-

*. ,χ ne, quem regionem ab Vrbe disterminare supra declaratum
, ’ᾖν est,n6 videtur alienum de eiusctyniologia‚variis nominibus,
,, „p ’ ‚· latitudine‚altitudine‚natura &lapsu,pauca quedam ptius ex-
’ ὄψ’-,αἶ’ ., fv ponere. TyberISigitur vnde dietus varia est opinio. Aliqui
dicunt quodam tempore Syracusanos victores coepiffe Athenienlium hostium
Ingentem multitudinem, & eam coefis montibus feciffe, vt adderent munimen-
ta ciuitati,& tunc auffis muris‚& fossam intrinsecus faustam effe-‚quat flumine ad-
misso repleta munitiorem reddidit Vrbem, lianet‘p fossam per hostium poenam,
& contumeliam saffiram Thybrim vocaffe &mi πῖς BQ&- 1. a contumelia,& postea
profi-ustos Siculos ad Italiam,eam tenuill'e partem ‚ vbi nunc Roma est, Albu-
lamsp flume ad imaginem fossae Syracusana· Thybrim2quasi ι’βεὶν vocauiffe. Alij
Ι vero Thybrim regem Tliuscorum fuiffe , & iuxta hunc fluuium pugnarem teci-
diffc‚fec1ffeq;ei nomen.Alij volunt isti] ipsum regem latrocinati] efl'e circas] uitis
fluminis ripas, & transeuntib.crebras iniurias intulilse,Thybt1m61; quas: ἐρεῖν cli-
astum. Qidam a Tyberi vicino regulo Veientum chrim appellatum ptitant3
authVarr. Qod aute a Tiberino Albanorum rege fit Tiberinus nuncupa tus‚vt
scribit Ful. non procedit,ideo quia etiam ante Albam Tybris dietus inuenitur.
In sacris quidem Tyberinns: in communi sermone Tyber1's; in poemate Tybris
vocatur. Sed quod prIus Albula diceretur,ostendit Virg. cum InquinAmifit ve-
rum vetus Albula nomen,quod a colore aquarum prius obtinuerat. Antea vero
Rumon vocabatur,quafi ripas ruminans &exeden52& in sacris Serra.vnde est.
Et pinguia culta secantem. ln aliqua etiam Vrbis parte, Terentum ,- co quod ri-
pas tereret. Idem poeta ceruleuijoratius vero flauum appellat. Oritur autem
ex Apennino paulo supra Arnum , tenuis primum , deinde X LII. amnibus au-
ecus, excrescit‚praecipueNare δέ Aniene. Tliusciam primum ab Vmbris, dein-
de a Sabinis,nouiffime a Latinis dirimens, Vrbemc‘p a septentrione ingrediens‚z3.
meridie inter Hostienl'em & Portuensem viam adextris Ianiculum , a finistris
Vrbem relinquens, egredsturdnmareip Tyrrhenum prope Hostiam vno legi-
timo ostio se exonera& qualibet magnarum nauium mercator placidissimus
hinc Dion. Ex Ianiculo conspicua est Roma‚latitudo Tyberis quatuor est iuge-
rum, altitudo tanta, vt poffit magnas perferre naues‚neq; pedibus transiri queat,
nili per pontem, qui CofiL Ebutio. ὅ( P.Sernilio vnicus erat. Sinum autem ‚ vt
dietum est, Tybcris effundebat Vsque ad radices Capitolij‚ Tarquinius enim pri-
mus omnium Alueumdirexit. Postea Agrippa aedilis ‚ & cursum direxit‚& al—
ueum mutauit, magnisq3 saxorum molibus in Vtraque ripa locatis solidauit. Au-
gustus vero ad coercendas inundationes eundem laxauit ac repurgauit. Longo
tempore post Aurelianus Imperator firmissimo muro vtrinquevsque ad mare
extruct0,c0ercu{t·‚cuius operis vestigia multis in locis adhuc cernuntur.Aiicum
autem Martium naualia exstruxiffe commemorat Dionys his verbis: Cumqtle
effer am nis Vsque ad pontes fluuialibus scaphis latis, magnis nauigari idoneuszad
Romam autem maritimis quoq3 nauibus, onerariis, magnis, nauale aliquod ex‘-
cogitauit ad egressum eius exstruerc,vten5,vt portu,ostio amnis ipssus.Panditur
autem multum in latitudine coniungensse mari,sinusc]; concipitmagnos, qua-
les portuum maritimorum illustrium‚nec distruitur ad ostium marino litoream}
corruptus ficut pleraque alia flumina,nec paludibus, aut stagnis errans aliquo in'

foca

  

 

 

 

