EX MARLIANO. 205

go tempore post Antoninum Pium restituisse scribitlul.Capitolin. Huius pon-
tis supra naualia extant vestigia ex magnis marmoreis'que saxis. Neque enim est
cur non credamus haec fuisse huius pontis vestigia ‚ quanquam de eius loco varia
. tradunturzconstat enim adAuentini radices stetiffe‚quod etiam innuit Appian.
his verbis: Auentinus ascenderat Gracchus mox inde fugiens per pontemli-
gneum ad alteram fluminis partem euecfflus est. Sublicius autem dictus est
quiailex species est quercus ex qua confici solebat ‚ vel vt alii a Sublicibus li-
gnis, lingua enimVolsca magnae trabes ad perpendiculum direstae Sublices vo-
cantur, quales in pontium substrufflonibus fere defiguntur ‚ quia pronae nimio
sui pondere minus firmiter iacerent,& ideo Cesarin pontis supra Rhenum insti-
tutione ait se tigna posuiffe,non sublice modo dire&a‚sed prona.Ha‹StenusMar·
nanus de ponte Sublicio‚cuius ne longior fim,caetera omittenda duximus.

C A Ρ. CLX.
Senaculumst‘u senatulum.

  
   

Δ -- x, B 1 δε quid fuerit Senaculum‚facile innuitur(fi Blondo Flauio
ἡ, ‘'¹¹3- , ,ι ³40ss credimus >ex eius libro secundo,nu.62. & 65.his verbis: Varr.
i s ‘⁴ gt? namque cum dixiffet Tullum Hostilium regem curiam Ho-

Χ ’Ϊ“ stiliam aedificasseffie sequitur: Ante hanc Rostra, sub dextra
t ι ’ . ‘’⁵- huius Comitio substractus , vbi nationum subfisterentlegati,
⁷. ,Ι >V quiad Senatum effent missl: hic GraecostaliS aparte vt multa,
Ψ ψέλᾰν χ “ Senaculum supra Graecostafim,vbi AEdes Concordiae δέ Basi-
lica Opimia, Senaculum vocatum ‚ vbi Senatus, aut vbi Seniores conlisterent.
Qatuor hic, Rostra, Comitium , Graecostafim ‚ & Senaculum,quaein Reipu-
blicae administratione maximo semper vsui fuerunt indicaturi , ordinem Varro-
nis sequimut: Et sequituridem auctor infra numero 65. Senaculi autem locus
supra Graecostasim exstru&us‚ vbi fuerit ‚ vltra dicere non expedit ‚ cum vtriusc'p
aedificii ruinas in vinetis coniunctas confusasqtie cernamus‚&c. Sed cum hic de
Senaculo mulierum dicere aggresti, nonnihil edifferamus, videndum nobis pri-
mum est quid de eo Marlianus scripserit, is enim lib.quarto, cap.23. Senaculum
mulierum in colle Qrinali Lampridii testimonio fuiffe subscribit , dum ea
quaein eodem colle fuerant recenset his verbis: Senatulum mulierum in Q-
rinali Heliogabalum feciffe ‚ eoinlocoin quo antea fuerat conuentus matro-
nalis solennibus duntaxat diebus refert Lampridius,&c. De Senaculo autem
in genere idem auctor alibi insinuat, & vbi ab initio fuerit, libro enim secundo
capite secundo sic ait, cum de nonnullis ‚ quae in Capitolino Colle fuerunt, ser-
monem liaberet, in haec Vitruuii verba: Item in Capitolio commonefacere po-
test &- significare mores vetustatis , Romuli casa in arcu sacrorum stramentis te-
eta. Ad eandem autem‚vel vbi illa fuerat‚Senaculum stetiffeinnuit Liuius‚cum
ait , Censores porticum ab aede Saturni in Capitolium ad Senaculum , ac super
id Curiam strauiise, &c. δι’ alibi nempe libro tertio capite decimo, ostendens
Curiam & Senacul um idem prorsus effe ‚ ait his verbis: Non enim omnes aedes
sacra erant templa: Curia augurato condita etat templum , aedes sacraenon au-
gurato conditae ‚ templa non dicebantur ‚ neque in illis poterat haberi Senatus,
austor Varro, qui cum duo Curiarum genera fuisse ostendat ‚ videlicet Curiam
vbi curarent Sacerdotes res diuinas , vt Curiae veteres, & vbi Senatus huma-
nas, vt Curia Hostilia , apparet Curiam ὅ( ὃεῃῑαιῖιιτη idem effe ‚ alterumc'1ue
ὲ cura,alterum :i Senatu ‚ id est seniorib.publicas res curantibus denominatfiAEt
quiain hostilia res li'umanae tantu curabantur, ideo alibiaitei effe quide templi‘t

ὅ( san-

