ωε τΟΡοῦκΑΡΗΙΑεΚΟΜΑΞ,
CAP- LX11.

De Naumachza Circi wall.

Av M AC H 1 A locus ita appellatus, ὄπ ἀυθοτὶταις uffa μαχέοινἾο,
*³³33* μέ id est,quod ibi nauibus certarent. Nam loca instar lacuna-
QZ& ᾗ rum fodientes naualis pugna: fimulacra ibi committebant,

'⁶ ad exercendam iuuentutem Romanam3quae disceret & in a-

aa
⁴ quis aduersus hostes pugnare, huiusmodi ludicra certamina

   

  
       

  

4
. {vn J l»,

ἡ· Ι

>

y εχ {5 non solum in eircis‚verum etiam in amphitheatris commis-
Ι sa effe testatur Suet. Vestigia autern illius , quam diximus,
comprehensam inter circum Maximum,& Auentinum ‚ ad radices eiusdem

  

montis adhuc apparent. est enim locus ibi depressus hortis , perpetuis aquis , ir-
riguis.

c A P. LXIII. p
De Obeliſsp} duobus C ircz‘ efficax.

γ ΣΡ N Circo Maximo alter duorum obeliscorum osttiagintao-
⁴ ”“ &o erat pedum, alter vero iacens adhuc in naumachia, obru-
tus tellure, centum triginta ἃ dodrantis‚praeter bafim‚ quem
y. J , ;, Augustus ex Hieropoli AEgyptiorum Vrbe transtulit, nunc

“ ‘3 estin duas partes frastus‚quod quidem accidit curn ipse prin-

J ⁰:⁸75(- )

ι ν· ceps erigere vellet. Exciius arege Semnefreto, quo regnante
pithagoras in Egypto fuit.

Anno M. D. L X X X V I I. Sexti V. Pont.l&*1ax.iuffii (postquameprio-
ri sede Obeliscum Vaticanum mulserat, ac in Foro Principibus Apostolorum
dicato non minori sumptu quam ingenio locauerat) eruti sunt ὲ Circi maximi
cauea percelebres duo Obelisci mirae magiiitudinis,poene c6stacsti,quorum ma-
ior, Constanti) nempe Augusti, vt inscriptio carminibus in eius cippo insculptis
testatur, pedum vero 112. longitudinis‚in Lateranense forum‚ingenti Pontificis
sumptu,iiigenio dufimt'p Dominici Fontanij Architecti e pago Mili‚agri Hono-
comenfis transsatus &erecttis ‚ ac sanffiffimae Cruci Saluatoris nostri ad perpe-
tuam rei memoriam dicatus est. Alter vero minor Augusti Caesaris‚vt inscriptio
in illius bafi docet, longitudinis pedum L X X X I Ι. Soli ab eodem Augusto di-
catus, ante Basilicam Sancta: Crucis ( quae dicitur in Hierusalem ,Ἰ in agro Seffo-
riano,eidemt'1; Sacratiffimae Cruci eodem Pontifice iubente, ipsosp Architeeto
vehente erectus & sacratus est.

Addendumnobis fuit his qua: superius diximus de Obeliscis, inscriptione8,.
qua: repertae sunt in ambobus Obeliscis effoffis hoc anno M. D. L X X X V 1 Ι.
e Circo Maximo. In eo enim Constantij qui maximus est omnium qui in Vrbe
suerunt transsati eius base,vel cippo(vt aiunt) licet satis perfrasto , aderat subse-
quens carminibus inscriptio, ὲ quatuorlateribus. quae aviris literarum praeditis,
acingenio praestanti Ioanne Hieronymo Catena a secretis epistolis Illustrissimi
Cardinalis Alexan drini‚& Michaele Mercato Phyfico,& a fimplicium herbarfi
no tione‚Viridario summi Pontificis Praefectofic fuerunt concinnati.

Pars cAustralisff
PATR1s opvs MVNVSQE sva T1B1 ROMA DICAV'IT
Avcvs’rvs τοῖο CONSTANTIVS ORBE RECEPTO
ET Qon NVLLA Tvtir TELLvs NEC Vini-:RAT AETAs
comunis vr CLAnxs EXAEQET DONA TR1eris

    
  

Hoc

