156 'TOPOGRAPHIA ROMAE‚

libus suntinterfeffl, nisi dicemus ratione vicinitatis locum pro loco posuisse. cu}
opinioni verba ipfius Fuluij aperte repugnant, quae sunt : Satis constat septa fuir-
sein co ambitu, vbi nunc columna cochlidis Antonini pij. Supra vero villam Pu-
blicam sub Capitolio ponit‚quae,ex verbis Ciceronis ‚ per ipsum etiam adducta,

prope septa furffe, mox apparebit.

C A P. CXII.

De Monte C imorum , villa Publica, Templo Neptuni,
&⁷ Ponte m [ampo &mma

Ι, . .. V R c 1 T inter columnam Antoninam, δε S.Laurenrij in
⁰ 'sz Lucina aedem tumulus, nunc Citorus mons‚pro,Cirato-

ξιξ rum, vocatus. non quod ibi effer mons , verum quod eo
” τ’ f ,φάψ Po.Rom.ad creandos magistratus citatus olim conueni-

   
    

ἱ f} ret. SuntquiAcceptoriumabacceptandisluffragiis,fi- »

ue Septoruin aproximis septis, nome obtmmffe volunt.
,Α ³ ὲ, Non placet autem, quod putat Fuluius ‚ locum editum
² ’ἦέ fastum ex egestione terre ex fundamentis columnae An-
'' tonini.quia non fit quippe vcrifimilctumuloterrae,&
ruderibus eum locum occupatum cfle ‚ qui celeberrimus erat a'dificiis & comi-
tiis‚aliis<'];publicis negociis destinatus. Et cum planities illa aequalislate pateat.
nili ab ca parte,vbi mos ipse Citorus attollitui·‚abfi1rdu1n est etiam dicere , quod
Fuluius> politum pro aggere ad reprimendum Tybetis inundationes. quia cir-
cularem propemodum habens formam, nulla prae se fert aggeri< speciem. Qa-
re credimus potius cx ruinis alicuius aedfficij, veluti porticus, Amphitheatri, aut
ville publico}² locum excreuill'eAErat enim Villa Publica domus ampla,veluti Cu-
ria,iu qua hostium legatnquibus neque in Vrbem aditus patebat‚ncque in Gra:-
gostafi hospitium concedebatur, recipiebantur-‚35 de publico alebantur. Liuius.
Macedones deducti extra Vrbem in villa Publicam‚ ἠπίῃ iis locus, & lautia prae-
bita. Qod autemhostiumlegati intra Vrbem non suscipere-ntur ‚ Rhodiorum
legati apud eundem Liuium quinto dec. quintascon querentes, ita probant.An-
tea Carthaginensi bus viffls‚Ph1hppo‚Antiocho superatis,cu m Romam veniffe-
mus,ex publico hospitioin curiam gratulatum vobis P. C. ex Curia in Capito-
lium ad deos vestros dona ferentes, nunc cx sordidiffimo diuersorio vix merce-
de recepti,ac propeliostium more extra Vrbem manere iuffi,in hoc squalore
venimus in Curiam Romanam Rhodij. Notandum est etiam , eodem authore,
Romanos consucuiffe sum ptum,& locum praebere de publico ‚ 116 solum legatis
verum etiam amicis PopRoma. eius sunt haec verba ex quarto ciusdem dec. O-
nefimo Pythonis filio nobili Macedoni ad Romanos cum transfugiffet Senatus
locum,Lautiampraeberiiussit. Sed ad Villam Publicam reuertamur, in qua et-
iam censum haberi solitum ferunt. Sylla‚inquit Val.Max.in Publica villa‚quae in
campo Martio erat, quatuorlegiones contrariae partis fidem suam secutas, ob-
truncati iussit. Meminit etia L.Florus,& Cic. ad Atticum his verbis. Efficiemus
rem gloriosam. namin campo Martio Septa tribuniciis comitiis marmorea su-
mus,& tecta faeturissat'p cingemus excelsa porticu,vt mille paffiium conficiatur,
simuladiungetur huic operi Villa Publica. Qoinloco innuitvillam publicam
prope Septa excitari solitam effe. neqj iutelligit Cicero se septa alibi, quam vbi
prius erant, scd lignea, quae erant ex marmore, iacturum. Qod tamen nec Cn
cero ipse‚nequc alius postea fecit, bello ciuili,post eam epistolam suborto, pro?
hibente. quta autem Septa Neptuni Templum cum Porticu pulcherrim-a fuis-.-
e,scri-

 

 

 

