rAN11AC.ssoYSSARD1. 95

Neroni 3 qui vt regem peregrinum Romano splendore excipe-
ret, Pompeij Theatrum, in quo ludos exhibuit , laminis aureis
tridui tantum spatio sterni curauit. Qam magnificentiam n6
tam admiratus est Rex barbarus (qui non ignorabat Romam
effe receptaculum diuitiarum totius orbis) quam diligentiam,
&solertiam artificum ‚ qui tam breui tempore tantum operis
'potuissent conflare & perficere.

E regione harum statuarum vastissimae conspiciuntur & {5:2⁶3
¹ altissima: testudines 3 quae sunt reliquiae Oratorij Neronis 5 palatium
quod cum suis hortis habuit coniunCtum. Spondae enim mu· ‘mm‘
rorum ingentes ab hoc loco per cliuum, vsque adinferiorem
Quirinalis partem ‚ vbi est Palatium Liuiae Columnae, proten-
duntur. quae {atis indicant magnificentiam δε amplitudinem .
domus Imperatoriae5 in cuius elatiore parte, altissimum sese ex-
tollit frontispicium , quod vulgus vocat il Fronton di Nerone.
Exhoc Nero speetauit Vrbis incendium ‚ quod ipse perincen-
diarios secreto excitauerat,& Christianis imputauit‚vt eos in o·
diurn Senatus populiq3 adduceret: edictoque publicato quot-
quot Christum fatebantur Deum, comprehensi , δε in Neronis
hortis flammati sunt, δε crudelissime excarnificati.

Videnturin alia Qirinalis parte arcus ‚ fornices , &cellae ΠΜ*
subterraneae plurimaezea omnia sunt Thermarum Constantini 'wlstan
Imperatoris reliquiae.

ln Qirinali, qua Suburram speetanin vineis Bartholino- ξιτψ
’ rum,sacellum adhuc extat fornicatum, tessellato ex conchyliis ‘p m
opere venustissime exornatum, &piscium variorum figuris: id
olim fuit Neptuno sacrum.

Vicinus huic sacello locus estqui vocatur Bagnanapoli‚vo- mnf,
cabulo corrupto‚pro Balnea Pauli2vbi Paulus AEmilius Balnea ‚effla
construi curauit; ὅ( Palatifi diComtistruCtum estin parteho-
rum balneorum. Turris autem diComti ereeta est ab Innocen-
tio 1 1 l. P. M. qui ex hac Comitum familia natus erat. Altera
turris Militiarum structa esta Bonifacio VllI. P. M. Horum Bal-
neotum Pauli nunc supersunt exiles reliquiae.

ln hac Qirinalis parte, fuit domus Corneliorum , a qua ’ἔχω-
hodie dicitur il vico de’ Cornelij : ὅ( templum S. Saluatoris de² rum.
Cornelij, quod olim fuit Saturno ὃ( Baccho sactum.

A tem-

