1AN11AC.BOYSSARD1. ²5

hortulo corpus est Herculis mutilatum & Hippolytae Amazo-
nis insidentis equo‚qui ephippium habet ex Leoninapelle:duo
ibidem sunt Vrsorum capita, ὃς vnum Leonis. Ibidem est Panis
statua amieti pelle ferina, qui innititur trunco , ex quo depen-
det fistula calamorum oCto. Est& illic pila grandiS, in qua Me-
leagri Venatio repraesentata est.Et muliebres statuae tres fine ca-
pite &brachiis:& Veneris nudae: aliquotque capita peetorete-
nus suis bafibus repofita,super ostiis cubiculorum,inter quae est
louis elegantissimum. ln deambulacro domus varia capita il-
lustrium videntut3& vas amplum marmoreum diaphanum,&
corpus ApolliniszConspiciunturibidem paruae statue aenee mi-
rabilis artificij, vt Veneris nudae: & Herculis quae stlblato bra-
chio sustinet Anteum: statque hoc {ignum Herculis suis pedi-
bus fine base librato pondere ne labatur: est etiam vaccaeaeneae
simulacrum& Tigris ex marmore.

Apud Honufrium della Croce ostenditur viri togati statua Honufrb'
in ingenti tabula:cui est adscriptum: V A 1. r. R 1 v 3 P v B 1.1c o- “xm“
LA. Et fragmentum corporis virilis,quod summoperelauda-

· tura Michaele Angelo.

In domo Hieronymi Crucei ad dextram videtur Tabula Hierony--
ingens, in qua sculpti sunt quinque fasces Consulares cum se- 2¹55ss
cularibus2in cuius parte inferiore legitur: FAs c E 3 ε τ 3 ε cv-

R 1². 3 c o N s v LA R E 3. Ibidem est simulacrum Medij fidij ε in
quo sculpti sunt Honos &virtus quos amormedius coniungit.

Aspllum quidam afferunt id fuiffe spatium, quod inter S. Asyllum·
Mariae AEgyptiacae templum, Scholam Graecam , δ( Tyberim
protenditur:& ideo Misericordie aedem illic fuisse contendunt:
quod eb refugientibus admissorum criminum impunitas pro-
mittebatur: multi volunt in medio Capitolij fuisse Asyllum:
quod Octauius Augustus sustulit , vt multorum malorum ac
scelerum occafionem.

Ara Vestae fuit olim aNuma Pompilio ereeta prope Asyl- must..
lum, vbi sacra Deae fiebant. Fuitqueid rotundum aedificium
Corinthiacis Vndique sustentatum columnis,quod est e regio-
ne &Mariae AEgyptiacaemunc S.Stephano dicatumreius forma
cstorbicularis, ficut Panthei : lucemque admittit superiore a-
pertura‚quae in media fornice relieka est.

D Tar-

