1AN11AC.BOYSSARDi 43*

&Romulum ln frontispicio oppofito duaesunt statuae,vna Sci-
pionis Africanisalteraignoratur. Super his duobus repositum
est marinum monstrum Delphino simile, cuius dotso insidet
puellus. ·1n cornicibus aedificij, quae circuitum areaecingunt‚ va-
nae sunt figurae puerorum3 Grifforum‚ &aliorum animalium.
antiqua omnia. Anteingreffum coenaculi statua videtur viri
iuuenis ‚qui ‘genu inflectit,ac sursum caput attollit: supet tribus
portis vicinis lingula capita marmorea disposita sunt suis bafi-
bus& Nischiis. In coenaculo ad dextram est Antoninus Pius.
Super porta sequente est consulis cuiusdam caput(Bruti vo-
lunteffe). ὅ( Faustinae M. Aurelij vxoris. ·Portae omnes huius
palatij structae sunt ex variis marmoribus preciosrffimis &an-
tiqui 3.

Contiguas huic palatio habet aedes Vallaeus Episcopus: in flpfffffl
quibus erectum est marmor candidum,altum, & quadratum αἶ.. m
curn horoscopo solari, &1 fignis Zodiaci: ·vbi1fingulorum men-
fium dies,& horae notantur5& quicquid obseruare assueti erant
antiqui, tamin sacrificiis Deorum, quarn in iis qua: ad rem ru-
sticam pertinebant5vt hodie nostris Kalendariis factitaturssunt
&in eadem domo multae inscriptiones antiquae,figna,& statue
multa venustate ὃς artificio laudandae.

Proxima domus est Cafarelli, in cuius arca duae sunt statuae casium
togatae, quaemanibus carent: δε antiquo situ ὃς temporum in· ‘lmus‘
iuria corrosae.

Ex altera parte plateae domus est Alberinorum: ln cuius hor Domus a!
tis leguntur vana Epltaphia,1nscr1ptiones ·& statuae Deorum il·- bemm‘
lustriumque virorum ibidem videntur.

Cinciorum aedes non admodum sunt remotae. in quibus nomm
praeter alia ornamenta quae illic videntur, elegans est simula· Cmmm‘
crum vertumni gerentis cucurbitum, & altera manu ligonem.

Est &ibidem statua Apollinis Pythij nuda 6< integra.

. In domo Iulij Caesarini, 1n corte prima, est Adonis nudus, scd Caeshrim
brachiis mutilus: In horto Caesarini qui non procul abest ab il- 'mm
lius aedibus,quatuor sunt muliebres statuaevestitezquarum vna
gestat vas,&eam vocant Cariatidem. Proxima est Venus,& alia
mulier nuda illi astans , faeta ex eodem marmore. ibidem sunt

F 2 alix

