V R B 1 S R Ο Μ Έέ

²⁹ ς. ’ ffliss'usssae‘terum Iano defuneto ad eum solum imperium forte peruenit. Anni}
.⁰ ι ι , deinde sexaginta‚ante res Troianas‚ferunt Arcades ex vr be Palantio exeuntes,
’ἴ ⁷ ,' „sedemque duce Euandro ‘quaerentes ‚ atque in hune locum>vbi nunc Roma est,
¹ , delatos a Fauno Aboriginfi rege, & benigne susceptos esse, δε agri portione ac-
“ ·‘cepiffe,illosq; colle haud procul &Tyberi distate eleElo, struxisse castellfi‚Palan-
·⁴tiumq;‚a metropoli eorum in Arcadia, appellasse. Paucis vero annis interposi-
tis aliam classem Graecam‚ducente Herc.eandern tenuiffe regionem ‚ ex hisque
quosdam mistione ab eodem Herc.precatos in colle‚·qui tunc Satur.dicebssa·tur‚
‚ posuisse sedcmHos Peloponenses‚Phane‘tas‚& Ep10s‚qui ex Elide, fuisse 'com-
.' eri0:quib.nullum erat amplius desyderii] reditus‚euersa eis 'patria ab Hercule.
³ Eli aliquantuli} temporis rem suam separatim administrari‘it: caeteru'm haud ita

{nulto post νὶἃιιηι, leges ‚ sacra cum Aboriginum sacris c6ferentes,ficuti Arca-
des,& prius Pelasgi fecerant,ciuitatis eiusde participes faffi sunt.Secunda vero
aetate, post Herculis profestionem‚Lati.ex filia Fauni‚authore Trogo‚vel vt alii
dicunt‚ex Hyperboride stupro c6ceptus ‚ Aboriginfi rex fuitzquo regnante AE-
neas post Iliidireptionem,in Italiam cum appulisset‚praelio statim exceptus esti·
cumq; in aciem exercitum duxiffet,ad ‘colloquium vocatus,tantam admiratio*-
nem sui Latino praebuit, vt in societatemimperii receptus, Lauiniaq; in matri-
munifici data, gener ascisceretur. vHic deinde Aborigines, Troianosq; comuni
nemine Latinos nominauit. Posthaec vtriusq; bellum aduersus Turnum Rutu-
lorum regem,propter fraudatas Lauiniae nuptias,fuit,in quo Turnus & Latinus
interierunt. Qare AEneas, soceri regnum suscipiens, quarto annoim perii sui
in bellojaduersus Mezentium Hetruicorum regem, occubuit, in cuiuslocum
‚Ascanius filius succedens trigesimo anno, 'post Lauinii construetionem, Albam
condidit.Anno deinde ostano &a vigesimo ‚ mortuo Ascanio , eius frater Sylui-
us, post mortem AEneae ex Lauinia natus, imperium accepit, cumque vnde-
trigintaimperasset annos, AEueae Syluio filio reliquit, hic vero post vnum & tri-
¹ ginta‚Latino Sylui0:Latinusque post quinquaginta Albae‚qui vndequadragin-
ta illud tenuit: post eum viginti quatuor Atys,deince'ps Capys ‘viginti 06105 inde
Capetus tredecim, δι Tyberinus postea otto. Tyberino succedes A grippa‚qua-
draginta regnauit annos: Romulus deinde vnde'triginta ‚ post hunc trigintag, Sc
septem Auentinus5qui Procae imperium ipsum per manus tradiditPr'oca vigih-
ti&tres imperauit annos, Numitoremque & Amulium procreauit. Amulius
duos & quadraginta annos regnum, q, Numitori fratri seniori debebatur , haud
iure occupans, filiam eius Rheam‚ne uis vindex regni sexus ‘virilis ex genere
Numitoris oriretur ‚ Veste sacerdotemcllecinque duos pueros incerto stupro an
ex Marte conceptos,enixa est‚quos Amulius exponi iuffit. Sed fortuna origini
Romanae prospiciens‚pueros lupe alendos obtulitque cum sepius ad paruulos,
veluti ad catulos, reuerteretur, rem Faustulus pastor animaduertit, substrastos-
que ferae , cum Accae vxori, quae meretrix erat,nutrie‘ndos dedissengrandiuscu»
los inter greges pecorum agresti deinde vita-nutriuit. Qodautem alupa di-
eantur educati, fabulosum figmentum est, ad celandam authoris Romanige-
neris turpitudinem: nec incongrue fafitum est,nam &meretriceslupas voca·
mus,constatquc hoc animal iri tutela effe Martis, iuxta illud. cadamus· &stabulis
rapuithcpus. Nomina auternpueris alteri Remo, alteri Rorno ‚ fiue Romulo flie-
te. Adultis inter pastores de virtute quotidiana certamina, vires‚&perriic'ita·
terri auxere.lgitur cum latrones a rapina pecoruni frequenter sumouerent , Re-
mus ab his captus regi offertur, criminique datur ‘quasi greges Numitoris infe-
stare solitus effer. Tune a regeinvltionem Numitori traditur‚quiadolesc'entia
iuuenis permotus, in suspicionem expofiti nepotis adducitur: δε cum eum nunc
lineamentorum filiae fiinilitud05 nunc aetas exp0fitionis ἓῐᾷκὶιιῐῐι teneret, F aua
” π’, ’ἱὶιιΙυέ

 

