 

EX MARLIANO. 155

riffimls impleuerunt insignibus. Pompeius enim δε D.Caesar‚& Oetauius,& eius
filij &familiare5, & vxor,& soror cunctorum studium fimul,& impensas ad prae-
paranda decora superauerunt. Maximam autemhorum partem Martius cam-
pus habet, praeter natiuam locorum amoenitatem,artis , & solertiae exercitatio-
nes admittens.Campi enim admirabilis magnitudo‚limul &curules pariter cur—
suS, & alia equestria certamina expedita suppeditat. nec minus tam multis, pi-
lam, circulum, palaestram exercitatione tranantibus‘ahasp incumbentia iimul
opera. Qid perennes solo herba5,coronatos<'1ue ad fluminis alueum colles?
Scoenicarum'ostentatio piCturarum, eiusc‘p generis spectacula, praestant, vt di ,ἶ-ἶ-
culter,&inuitus abscedas. Priusquam enim Marti consecraretur, Tyberinus.
auth. Gellio, dicebatur Campus‚1icut Tyberis Martius,vt testis est Statius st ν
cundo SyLBelilarium autem huius campi partem (eratenim ad pontem Mil„
uium vsque producstus) muris per radices collis hortulorum,&inde ad Tyberim
(iustis, intra Vrbem recepiffe, scribit Procopius. Sciendum quod in campo
Ivhrtio, veluti in Capitolio, statua: virorum illustrium erigebantur. Vnde Cali-
gula quasdam ab Augusto ex capitolina area, propter angustias illo transsatas, ita
subuertit, atque diiiecit,vt restitui laluis titulis non valuerint, Sed alia eius or—
namenta iarn percurramus.

C A P. CXI.
De Portica, Templa, Columna, &palatio Antonini 7³33,
ac de Septbs‚stne Omltbm.

  

’ · Α, · Xs TAT hodie inter Sciarrae, Pantheonissp platea5‚iiixta ae-
* « , „ ’ ““ ῥῖν’ · dem §.stephanide Trullio, Porticus, cuius principium & fi-
, “ › '.'.- (Ὓὲ nis licet non appareat,columnae tamen marmoreae, ingentes,
¹ ⁴ ³ j ’Ὺ numero vndecim, quae supersunt, ita dispositae cernuntur, vt
a ἵ ’μ’ ,Ῑ stadiatam porticum Antonini Pij Impe.fuiffemulti arbitren-
⁴ ' Ἀ μ ’ ’ἳίζ ‘.- tu1·.quo in loco Templum etiam habuisse dicitur,argumento
‘ · '¹¹ quodliterae cubitales , in marmore ibi inuento incisae ,huius

templi memoriam continerent. Sunt tamen qui Martis templum ibidem fuisse —
contendunt.Hinc enim ipfius Antonini cochlidis Columnam parum distare vi-
demus,quam instar Traiani ipse fibi erexit. altitudinis pedum CLX xvi. cum iu-
teriore cochlea, & <gradibus c v 1. ac fenestellis LV 1. incendio parum deforma-
tam, circumquaq3 fes a se gestae incisae nunc spectantur. in vertice vero eius olim
{mulacrum nudum,quale in ipsius numismatibus cernerelicet. Columnam aut
SexRuffus in ara Flamini j effe scribit.inter quarn, & porticum Im per. ipse Pala-
tium habuit.ex cuius ruinis locus paulo eminentior faetus videtur. Inter ipsam
autem columnam, & aquam Virginem Septa fuere. Erant enim septa loca tabu-
lis inclusa,& vallata‚in quibus P0.Ro.suffragia laturus claudebatur. Martialian
septis Mamurra diu multumt'p rogatus. Ouilia etia sumpta fimilitudine ab ouit‘l
leptis‚sunt appellata. licet Blon.velit Ouilia fuiss'e minoris ambitus loca , inaqui-
bus centuriae a tota tr1bu separataede agendis ‚ priusquam citarentur , conlulta-
bant.de iis Lucanus. Et misene maculauit Ouilia Romae. Hace iuxta viam Forni-
catam, Flaminiamq5 a Liuio ponuntur. Notandum & hocin loco Fuluij contra-
rietatem. Lucanus,inquit,non de Septis,vt creditur,sed de villa Publica intelle-
xit, vbi 1 x. debito rum millia caesa dicuntur authore Sylla. Demus autem in villa
Publica istos cesos fuiss'e,nunquid ipsam villam O uilia appellauit Lucan us: certe

non: sed ideo Ouilia maculasse ait Syllam,quia ex ea ηοῐὲηέῌίξυὲὶεῃῑεε in &bugs-3

   

