corrigant. Hic metus me haetenus impedivit, quo minus in publicum
emitterem librum hunc, veritus non mediocriter Coryceorum isto- ’,
rum sannassqui superfluos dicerent meos conatus ,quod materiam jam
pridem ab aliis locupletissime tracstatam iterum assumerem , δε. cram-
bem fastidientibus bis proponerem. Vicerunt tandem meam formidi-
nem frequentes amicorum hortatus3qui precibus, δή affidua instigatio— .
ne compulerunt , ne tam diu isthaec supprimerem , quae a plurimis cum
fructu,benevolentia,& delcetationefi1i’c1perentur.Atque utinam tem-
pestiv& eorum monitis me praestitiffem audientem & morigerum.Non
amififfem magno dispendio, δε infimabih dolore , quae mihi perierunt.
Cum adhuc essem juvenis,fi1ppeterentque vires corporis, in primis mi-

hi ea insedit cura , Academias celebriores invisere: ut familiari conver- “·

sitione cum doaestoribus , judicium aliquod in re litteraria mihi adqui· ⁷ ’
rerem. Cunic'lue naturali semper defiderio flagrarem videndi regiones
externas,e Germania me in Italiam contuli: in qua sexennio integro vi- ’
xi , studiis bonarum literarum, artiumque occupatus:&lustratione ac-
curatissima tot praeclararum urbium , quae fingulae poffent hominem
multos annos detinere : Tam varia, tam admiranda praebent peregrinis
inspicienda.Cumque per calores aestatis,& hyemis frigora incommoda

sit ubique profc&io,summa diligentia illis anni tempestatibus excipie- - j

bam , quod observatione dignum effer. Ac ineunte vere,principioque ,
autumni me in viam dabam , cum amicis earumdem rerum studiofis ‚ 4
sollertique indagatione praesentes disquirebamus, δε scripto , pieturasp
e xprimebamus,quod nobis aliquando usui fore videbaturzaccrescenti-
busque nostris observationibus, augebatur 6< plura discendi cupiditas.
Factum autem est ut Neapoli in Calabriam cum sociis itinerum profe-
etus‚n10mremurque diutius quam par ess‘et in locorum perlustratione,
neq, comitatus ille equestris[que‘ caravannzivocat , eiusq3 prefectu Pro-
cacist] tunc effer nobis idoneus,neq·‚ tutus nobis videretur reditus Nea-
polim, ob latrocinia frequetia,qu<2 plurimos paulo ante in discrimt‘: vite
adduxerat: Consultt‘i omnibus visum est Hydrtitosolvere,& trajicere in
Corcyram3unde in Cephaleniam,Zacynthum,deinde in Peloponesum
venimus: trahente nos longius videndi cupiditate,quam bono judicio.
Ibi cum in statione moraremur,audivimus adpropinquareVenetorum ¹
triremes, qua· quotannis Iopem viatores [quos peregrinos vocant] de-
vehunt,& illic exponuiit,ut Hierosolymas invifitntzcum quibus placuit
Syriae partem videre. Sed contigit ut Methonae febri ardentiffima cor-
reptus,a suscepta navigatione revocatus sim:reli‹stu sque apud mercato·
res Venet05,qui inea urbe negotiabantur. Vbi postquam convalui, ve-
ni in Honufrii Pallantii familiaritatem. Huius cosilio me recepi in mo-

nasterium quod incolebat(erat enim monachis sancti Basilii praefectus,
quem

 

