 

EX MARLIANO. 95
ipse arcus melius, quamIosephi descriptio, nobis ea omnia declaret. Huius au-
tem vi&0riaemenuo habetur etiam ex marmore in circo Maximo effoffo , quae
esthaec.

s. P. Q R
ι’ΜΡ. τῐτο cAEs. D1v1 VESPAsmNt fimo VESPASIANO Avo, PoNT.
MAx. TR. POT. x. IMP.XV11. cos.X111. Ρ. P. PR'rNcrm svo Ἧι
PRAECEPT1s PATRIAE coNsirusQVE ET AvsP1c11s GENTEM 1v-
DAEORVM noiviv1T ET VRBEM H1ER050LYMAM OMNIBVS ANTE sE

DVCIBVS REGIBVS GENTIBVS AVT FRVSTRA PETITAM AVT OMNINO
INTENTATAM DELEVIT.

C A P. XLIX.

De Graegostasl, Curia, {Basilica Opimq,
Εἴ Fortia.

¹ ·‚ fl R ΛΕ c o s TA s 1 s locus ad dexteram Rostrorum ὲ Comitio,v·=
QZ· bi nationum subiisterentlegati , qui ad Senatum miffi effent.
ι ‚⁴ - Var. At animaduertendum Var. de veteribus Rostris intelli-
¹ *¹ κ , ᾖ ““· σεῖε. Idem prope Graegostasim Opimij Baiilicam iic statuit.
- Senaculum supra Graegostafim, vbi aedis Concordiae,& bafili-
’ ca Opimij. Senaculum vocatum,vbi Senatus,aut vbi seniores
⁴ consisterent,di6lum μεβυοῖα, apud Graecos. Liuius primo ab
vr.con.ait Curiam in Comitio‚1edidem quod Senaculum effe innu unt Var.ver-
ba.Plin. memoriae prodidit Caesarem in Curia, quam in Comitio consecrauit,
duas tabulas impreffiffe. cui Curiae Plut.iuxtaf01-um locum fecit. Curia locus v·
bi publicas curas gerebant : duplex tamen,vbi sacerdotes res diuinas , & vbi Se-
natushumana: curabat. Curia vbi dabatur Senatus templum erat, vt diximus.
Var.in librisad Opianicum ait, S.C. non poffe fieri,nifi in loco per auguriu con-
stituto, quod templum appellaretur, propterea &in Curia Hostilia, δε in Pom-
peia, &postinlulia‚cum prophana ea loca fuiffent, templa effe per augurium
constituta,vt in iis §.Q more maiorum iuxta fieriposl'enr.1n Curia Aram Vffio-
rice fuiffe He rodiani haec docent verba: Caeteris ante fores praestolantibus ‚ duo,
tresve ad summum curiosiores audiendi Curiam ingressi fic, vt vltra Aram quo-
que Vizstoria:³ penetrarent. Ferunt quidam huius dere Signum ex auro puro in
gradibus Curiaefuiffe: Nescio autem quo authoreiuxta forum a Fuluio Curia
Calabra collocetur,quam nos,ex Ser.opinione,in Capitolio posuimus. Plutarc.
commemorat Catonern Basilicam ‚ ex aere publico vicinam foro sub Curia ὲ se
aedificatam, Portiam appellauiise. Erat, inquit , basilica quaedam Portia, quam
Magnus Catoin censura ediderat, eius basilicae trib.pleb. quoniam in illa ius di-
cere consueuerant,columnam,quae sellas eorum impedire videbatur , decreue-
rant tollere.Asc.etian1 basilicam lianc iunctam Curiae fuisse tradit.Palatium Ro-
muli apud aedern diuae MariaeNouae nonnulli restituunt. lllud autem sciendum,
hec omnia inuicem prope fuiffe‚totum(]; id spatium occupauiffe,quod est ἐι Co-

· mitio eundo verius Pacis ‚diffae Mariae Nouae templum, ὃ( hortos, pene ad

Exquiliatum radicem nifi quod interiacebant templa quaedam,
quibus superius a nobis sedes est
affignata.

 

Τ CAP.

