96 TOPOGRAPHIA ROMAE,
CAP. L. · 2

De Templo Iani, Εἴ Pietatis, ac de C arcere

Pleb. Rom.

ἢ J* ,· ⁶* 'Vm v o R Vrbis partibusiam descriptis‚re&e videmur quin·

’-’ » ἢ tam, adextera Tyberim , Auentinic'p partem, a finistra vero
rupem Tarpeiam & Palatium, vallemq3 inter ipsos montes
' comprehensam habentem, a theatro Marcelli auspicati,qui—
· ¹ ⁴, buscunque certis sedibus, quoad fieri poterit, locatis, aggre-
di. Nam curn multa memoratu digna contineat, nisi ordine
c quodam perspicuo fuerimus progreffi‚maiorem partem il-
lorum‚&locum incertum sortiri, & obscura fieri, erit neceffe. Qare teneto
Marcelli theatro ad eam partem, quae planam Vrbem completstiturquae ab ipso
ad eittremam Circi partem fuere, hodieve sunt, singulatim percurramus. Et
quia Ianus omnium rerum principium habetur, ab eo exordiri conueniens erit.
Numam regem Iani Templum circa imum Argilaetum , iuxta theatrum Mar-
celli in duobus breuissimis templis feciffe, scribit Ser. cuius portae duae , quas le·
gitimum erat aperire cum bellum effer ε in pace vero claudi, vt apertis in armis
effe ciuitatem, claufis vero pacatos circa omnes populos significarent. Clausum
effe ferunt Ianum semel ab ipso, aquo conditum3 iterum a T. Manlio Cos. Ter-
tio ab Augusto post bellum Actiacum. Orofius scribit Augustum ter Iani tem-
plum claufiffe. Claudendi autem vel aperiendi ratio, varia est. Alij, vt diximus,
volunt Romulo contra Sabinos pugnante,quum eo effet vt vinceretur, calidam
aquam ex eo loco, vbi templum Iani, erupifle‚qt1ae exercitum Sabinorum fu ga-
uit,hinc('1; tractum morem, vt pugnaturi aperirent templum, quod in eo fuerat
constitutum,quaii ad speciem pristini auxilij. Ah] vcro, quod Tatius & Romu·
lus fasto foedere hoc templum constitue rint,vnde &Ianus ipse duas facies haber,
quafi vt ostedat duorum regum coitionem. Huius quidem templi postes is Cos.
aperiebat‚quiprior creatus esset. Virg.

Instgm's aperit strtdcntia limina consid.

Conantem Tac.refert Cn. Duilium lani templum aedificasse , cius sunt haec
verba: Eodem in loco a L. M. Publiciis lano templum , quod apud forum holi÷
torium Cn.Duilius struxerat,Spei(1;AEdc-s a Germanico sacratur. hanc Attilius
vouerat eodem bello. Idem alibimarrant Tiberium Caesarem lani templum de-
dicauiffe apud forum holitorium, votum a Duilio bello maritimo aduersus Poe-
nos prospere peraero. Qodin platea nunc Monuni-aria statuit , diuerlumq5 ab
illo Numaeputat Ful. Sed cum Xenon primo Italicarum velit Ianum omnium
primum diis templa fecisse, δε ritusinstituiss'e111c1<0run1,obicl‹']; in fiicr‘ificiis prae-
sectionem meruiffe perpetuam‚figurariq; cum clauo &virga‚qua1iportarum cu*
stos,&re&or viarum, censemus Numam ci templum instituisse apud portam
Carmentalem, post lacellum S Catharinsc, nunc solo aeqtiatum, vt fit, ad imum
Argilaetum‚iuxta theatrum Μητρώῳ-ἰ Senplacen& vt Liuio & Ouid ὲ dextera
Fabiis exeuntibus ad bellum‚ac extra portam Cairnicntaleimquod ait SexPom.
Si verb, vt quibusdam placet,lcgimus apud Vargrsccundum Tyberim ad lanum
forum piscarium, de eo intelligere opi namur, qu« id posuit Duilius. Diuum est
emm apudpriscos vnum fuiffe Ianum, plures vero apud posteriores , vt mirum
videri minime poffit, haec duo templa prope inuicem stetiffe,licut δι’ fora. Vnde
Ouiquuit.

Cum tot βω sani, cur stas sacratus ἰὴ· evm),
Hic, vbi iunHa-fhris templa duobus lm hes?
Neque Ouidiusj( vt Blon. est opinio) dc Rom-10, sed Holitorio δέ piscario
intelligit

  

