Castellum S . Angeli.
DE MOLE HADRIANI ET PRATIS

QiNT11s.

. Elius Hadrianus lmp.iuxra AElium sui cognominis pontem, Molem fiue Scpulcru
⁸ ³ , &regioneMausoleiAugusti‚excitauit‚vtindexinipsaincisus ostendit huiusm0d12L
J ν’ J HAEL'10 Cffis.D1v1 H A DRIANI Avc.F.CoNs.II.F. ,

’ J Spartianustccit δε sui Nominis sepulcrumiuxtaTyberim,inhocautemipse primu
sepultus dicitu ᾐδὲ post omnium Antoninorum cineres conditos effe, inscriptiones
epitaphiaibidem in marmoreincisaostendunt, ex quibus satis erit haec quae sequuntur notauiffe:
IMP. CAES. D1V1 ΤΚΛ 1AN1 PAR-rrum rimo, D1v1 NERVAE A DNt-:Pos TR AIA-
ΝΟ Ave. PoN. MAx. TRIB. Por. XXII'. ΙΜΡ. 11. Cos. 111. Ρ.Ρ.Ετ D1vAE SABINAE
ΙΜΡ. CAEs.T.AEL1vs HA DRIAN vs AmomN‘vs Avc. P1vs PoNr.MAx.T1uss.
Por.11.152510mrvs1111.C0s.11.P.P. Pam-minvs svm. item. IMP. CAESAR1 L. '
Avnrmo viano Avo. ARMENI AC Man. PA nrt-nc. Pomm, Tnxssvnlc. Por.
V1111.1MP.V.C0.s-.11.P.P. Ἴ,

Lampridius autem refert,Com modum iufl'u Pertinacis‚in monumentum Hadriani transla- :
tum.lulius vero Capitolinus Seueri cadauer illatum in Hadriani sepulcrum‚in quo & Caesarpater .
eius naturalis sepultus fuerat. Idem docet Antoninum Pium Hadriani patris sepulchrum instau-
raffe‚ eique Templum dedicasse. Hanc equidem molem hodie Pontifices pro praefidio haben t.Est ῑ
enim ampla,rotunda,solida & inexp u gnabili53 olim extrinsecus marmoreincrustataDicra est etii
arx Crescentii,aCrescentio quodam taetioso duce ex oppido Nomento, qui illaminpotestateml
suam cum redegisset, dIu tenuia donecTheutonicorum fidei, qui illam oppugnabant se commit-*-
tens‚ab illis est trucidatus.Describitur a Procopio hoc modo : Hadriani quondam Imp. sepulcrum f ’
extra Portam A ureham, siue vt nobis placet, AEliamiaeru lapidis impositum. Primus eius ambitus κ
quadrati figuram habet‚constat enim totus ex marmore pario‚su mma artificum diligentia aedifica-· ’
tus; in med5o vero huius quadrati rotundamoles affurgit,excelsa altitudine‚& tanta, vtin suprema ’
eius parteai-eaiit‚cuius diameter vix iastu lapidis traniigitur. Qam molem Bellisariu's occupans
pro arce & praelidio contra Gothos vsus est. Erant olim in summa parte‚vndique magnae statuae ho-
minum,equorum, quadrigarum, miro artificio elaboratae: has partim integras milites demoliti,
partim confractasinhostes deiecerunt‚visuntur adhuc in hoc monumento boum capita & quae-
dam alia insculpta. Prata autem Qintia ἒι QCecinnato denominata in campo Vaticano fuisse,
Plinius fic commemorat :A ran ti quatuor {ua ingeram Vaticano, quae prata Qntia appellantur,
Ὺ iatorattulit DIstaturam.Locus enim nuncin pratis vulgo dicitur. Theatrum in pratis Vaticanis
inter pontem Miluium & molam Hadriani ponit: Fuluius, authore Procopio, adludos gladiato-

rios aedificatums ὲ quo aute1n‚nonmeminit.Extant,inquit‚ hodie (vt credunt) vestigia quae-
damin vincalo. Alberini patricii Rom. At Circum‚non Theatrum eum fuiffe cre·
diderim‚vt forma adhuc prae se fert‚nifi perperaminterpres locum
verterit: namin Theatris ludi scenici fiebant; in Cir-
cisvero equorum cursus ageJ
bantur.

    
    

 

 

M 2 · PASQnNJ

 

