Ex MARLIANO. 189

exparte laniatos. Sed vbi compertum est Germanos ad defenfionem illorum
- superuenirc‚am bos occiderunt,& initinere medio reliquerunt. Inter haec Gor-
dianus Caesar sublatus a militibus ‚ Imperator est appellatus Augustus , quia non
erat alius in praesenti‚infiiltantibus militibus Senatui, & Pop. Rom. qui le statim
in castra receperunt. Idem quoque Capitolinus scribit , Senatusconlultum
delmperio Valeriani principis optimiin Praetorianis castris factum fuiffe, δίε.
Hactenus Blondus Flauius dc Castris Praetoriis: quae vti ipse scribit , «Sc ex supe-
rius narratis‚nulli dubium ess'e puto‚quin bina fuerint Castra Praetoria,altera ne-
pe Vrbana, scilicet in ipsavtbe erant : altera vero externa, quae extraVrbem ‚ seu
moenia iplius Vi·bis‚& via Appia fuifl'e traditur.

C A P. C X L I V.
Circus eAntom'm (Pq‘ Seueri, qm' ξεῖ Caracalla.

In c v s M. Antonini Pii Aug. L. Septimii Seueri Imp. filii,
“ qui& Caracalla vocitatus est‚exstat adhuc pene integer via
, Appiasecundo abvrbelapide,vbiCastra Praztoriafuisse non--¹
'⁴ {L ⁸3 nulli prodidere‚inter ecclefiamS. Sebastiam, & sepulcrum
, CeciliaeMetellaeM. Craffivxoris‚qu1‘10cushodiedici'turca-
·.· ' ι put bouis,in quo etiam nostra aetatecernituriacens obeliscus
⁶ confracTusuiotist hieroglyphicis incisus ‚ ac metarum ligna,
ὃς [ςάιὶία circumiacentia ε de quo Marlianus lib.5. c. 27.loquens de via Appiatita
scribit: Via praererea Appia hortos Terentianos fuiss‘elegimus X X. iugerum.
Circus Antonini Caracalla: is est‚vt plerique omnes consentiunt‚cuius ingentes
ruitur, &inter eos obeliscus, metaruinq3 vestigia non proculab aede D. Sebastia-
ni cernuntur: vbi aiunt prius Praetoria Castra aTyber.Caes.fuiffe constituta, &cr
Raphael Volaterranus putat circum hunc ob Praetorianorum exercitationem
fuille conditum‚lib.6.Comm.Vrban.

C A P. C X L V .
Amphitheatrum Statt‘lq' Tauri.

ᾖ A( ἲ T A T 1 t 1 1 Tauri Ampitheatrum,qui interprimarios ci-
‘rvi-'³31 ues Roman. Augusti tempore floruit , videtur adhuc di-
’ pas  ἰὲξ,’ῑ’ rutum in coenobio bafilicae S. Crucisin Hierusalem in a⁴
2 ’.7ζὲὃέ ἓ ὀ gro Seffor. &⁶in ipfis moenibus vrbis ‚- quod lateritium‚vt
, ’ 5, plurimum est.De hoc Marl. lib.4.c.9.loquens de Palatio

   

  
      
  

  

s l '3‘ proximo loco extant Statilii Tauri Amphitheatri reli-
* ² Z {fs quiae‚quod Statilius posuit, Augusto ciues Roman.hor-1

tante , vt pro viribus quisq3 conaretur vrbem exornare,v
auth.Sueton. qui etiam commemorat Caligulam munera gladiatoria partimin
StatiliiAmphitlieatrorpartim in septis aliquot egille‚&c.Blondusflauius Rome
iustauratae libro 1.numero 87. dehoc Amphitheatro obitcr‚{ic ait. Vilitur quo-
quein Caelio monte portam inter nunc diastam Maiorem,quam olim diximus
fuisse Neuiam ,& Amphitheatrum semidirutum ‚ quod Statilii Tauri maiores
appellauerunt S.Crucis inHierusal. ecclefia,Helcnae ConstantiniFl-auii genitri-
cis opus,&c.& Raphael Volaterranus Commentariorum Vrbanorum, lib .5. fio
infert.Amphitheatra duo , primum Titi notiffimum fontes habebat duos ad re-
creandum aestu laborante turbam:alterius sane fontis, nuncin via inter Amphit⁴
&Arcu Const. supersunt vestigia, habuic‘p ego iam vetus numisma habens a tet-
go Amphitheatrum cum his fontibus. Alterum Tauri Statilii ex hortis coenobii
S. Crucis ostenditur‚&c.Sed de his haetenus. C A P

