202 TOPOGRAPHIA RoMAE.

d Cesaris Obeliscum ad aream BafilicaeS.Petri subiestum: secundum
eodpontegffls ‘Vaticani protensa triumphali nomine appellabantur,nec alterius
m lus nd Beati Petri Baiilicam‚ ea via < quod coniicere potuerim)protendebaf
quam a in mihi constat, viam ipsam nullatenus fuiffelargiorem‚ quicquid soli
tut-dffin Basilicam,aut Obeliscum‚ δε Apollinis Templum adia-cebanTrium-
P1r1ae1 l ellabatur. De porta autem quod diximus ‚ clare & copiose probat 10-
Β εἰ capg) libro septimo de captiuitate Iudaica, vbi Vespasiani, δε Titi Impera-
ΕΡ ms describit Triumphum. Dicit enirn ipsos Imperatores , qui nonin Pala-
tpramiori sedin Isidis templo noste quieuerant ‚ ad Octauianas deam bulatio-
ΠΟ mansiu’iss'e vbi eos Senatus ‚ &honorati equites praestolabantur. Et cum fa-
nesrrraffitaris e'osdem meritis ornaffet laudibus ‚ votis rite celebr
{lggerffiffe quae abeo quod per illam semper triumphorum po

en asscepmfinisque pompaefuitCapitohni Iouis templum.
Πρω halis nonleue testimonium habet vita Beati Petri Apostolorum princi-
ΠΨἶῃῑζξειῑοΙ-Ιὶσῑοηνῑηο presbytero‚vt titulus praeiert‚ fiue ‚ vt aliq ui voluntaDa-
pls?- Pa a scripta, ‘vbi dicitur beatum Petrum fuisse sepultum in Ecclesia sui no-
manci} puae ad templum Apollinis ‚ iuxta territorium Triumphale fuerit aedifi-
ml> &qt-:onstantem retinet samam aetas nostra, pontem de quo diximus ‚ nobi-
leam ⁷fuiffe nec ille vnquam ruricolas traniiuiffe. Habet etiam incidenter mo-
mmenta commutationis faetae Calendis meniis Aug.fiue Sextilis amemoria vi-
gmilae Octauiani Caefaris Augusti deAnton. & Cleopatra, ad liberationem Bea-
ἡ· lgr tria carcere,& catenis Herodis : Vnde festu ipfius D. Petri ad Vincula cele-
tb1 , ῗῃυς Cineres C.Cesar. Obelisco infignipositos‚qui cerniturin territorio tri-
sr‘l hali Hactenus Flauius de Ponte,Porta‚ Via‚ac territorio Triumphali‚quem
agelsius-quam caeteri hane rem sequutum, hic ad verbum totumque eiuslo-

cum apponendum censui. Marlianus autem fere ad verbum locum Flauii de-
scribens libro secund0‚ capite 8. in haec habet verbanrbis '

tis portaeetiam Triumphalis licet extra pomerium effer, operaepretium fuerit
Y ³

ocum ostendere. Pontem igiturcuius pilarum fundamentainfra pontem He-
h'um cernuntur, δε portam ‚ cuius vestigia ad intimam T

yberis ripam olim exta-
b t viam' ue adCaeiaris Obeliscum protensam ‚ Triumpali nomine appellatos
ss'nonnglliopmantur: quoniam Iosephus Vespafiani, &Titi triumphurn de-
scribens aitipsos‚ nonin palatio maiori, sedin Isidis templo noitequieuiffe,
transiuiiseqUe ad Octauianas ambulationes , votiSt'Jue rite celebratis , receffiffe
d ortam quae ab e0‚ quod perillam semper triumphorum pompa ducererur
{ollam acc'eperit. Qibus verbis constat Capenam non effe eandem quae trifi-
halis: Nam ambulationes Augusti fuere ad Mausoleum. Fitigitur verisimile
{mc per portam& pontem Triumphalem eo pr

ofedmm esse , vbi nunc estho-
spitale sanasti Spiritus. Suetonius commemorat, quosdam Senatores censuiffe
Augusti funus porta Triumphali ducendum. Haaenus Marhanus. Sedldem

auctor libro quinto cap. 18. cum de pontibus in specie loqueretur, ac praecipue

atis, ad portam

Territorii etiam

‘itus quod per insum triumphantes tramitem, sequitur supra hunc ad teliiasti‘i
P‘ons 'nunc sandi angeli di&us ‚ olim vero Haelius ab Haelio Hadriano, qui eum
Pro e sui sepulcri molem excitauit: Spartianus: Fecic‚1‘nqu1·t, &sui nominis ρό-
ξεηῑρὸζ sepulchrum iuxta Tyberim: quem pontem nulla alinde causa posuiffe
arbitramur, quamvt peripsum transeuntes propius distam Molem spectarent,
cum Triumphalis publico vsui satisfacere videretur. Quibus verbis deprehen-
ditur pontem Triumphalem non ad alium finem excitatum effc‚quam vtpet
eam tantum Trium phantes vrbem ingredientes cum pompa , manubiis, δε

captiuis

mpa duceretur, ’

 

