πμ ΤΟΡΟΕΚΑΡΗῘΑ ROMAE,

TEMPLVM 1s1ms ExonATAE.

Fuit autemlfis AEgyptiorum dea, &in magna apud ipsos veneratione, cuius
sacra Romam aduec‘hi effe testatur Lucanus. Lampridius in Com.Ant.Imp.vi ta
Sacra‚inquit,lfidisita coaluit‚vt δε caput raderet ‚ Isiacos vero pineis vique ad
perniciem pestus tudere iubebat.Colebatur autem lfis cumOfiridcviro,qui Se-

rapis est nominatus, a quibus Iseum δε Serapeum loca publica in regione l-lami· ⁸

nia nomen sumpsere. ln Isidis autem templo magna dabatur adulteriorum oc-
casio,vnde Ouid. ad amantem.
Qfhge ntlt'acae memphitica fitz-ra iuuencae,
multas illafhcit ‚ quod ficitlpsd Ioui.

Qb inloco non de latrociniis‚quemadmodum opinatur Fuluius , verum de
adulteriis & stuprisintelligit. Ouid. Nam ὃς Iosephus commemorat iuuenem
quendam nomine Mundum Paulinam generosam, &pudicam alioquin matro-
nam‚cum impatienter amaret‚sacerdotes Ifidis pecunia corrupiffe,qui nouo re-
ligionis commento mulierem in templum vocarent ‚ eosc'p finxifl'e ‚ per notitem
cum Osiride collocutos ‚ persuafiisec‘p eam a deo desiderari, illam vero cum in
templum veniffet a iuuene,tanquam ab Ofiride‚compreffam‚& cum mox petu-
litius stuprum ei exprobraffet‚ muliere marito rem detuliffe Tiberi0,atq; ipsum
indignatum sacerdotes ct'i Mundiliberta, quae facinoris fuerat conciliatrix2cru·
cibus affixiffe,templot'1;llidis euerso5iimulacrt'1 eius in Tyberim praecipitari ius-
fiffe.De incendio autem huius templi meminit Dion.his verbis:lgnis diuinitus,
potius quam ab homine Romae excitatusssamt‘p depopulatus. Nam Serapis &1-
fidis templum,& Septa‚Neptuni aedem‚thermas Agrippae‚l’antheum ‚Diribito-
rium,Balbitheatrum ‚ Pompei Porticum ,Oetamae domum cum Bibliotheca,
Templum louis Capitolini cum aedibus &sacellis coninua-is exhauiit. Pluribus
autem in locis fuiffe [fidis templum testatur Spartianus iu vita Caracallae. Idem
ait sacra Ifidis Romam deportauiffe‚ & templa vbique magnifice eidem dea: ie-
ciffe. O T

Cum deviis, quae nostris temporibus in Vrbe apertae sunt, aliquid non ab're
fuerit hicinserere: sciendum itaq3 est anno 1 5 6 ι. a Pio Ι 1 Ι l. Pont.Max.vbi olim
alta semita fuerat, ductam &1 stratam effe viam , quae de suo nomine Pia vocata,
haec autem ab equis Tiridatis incipiens in ipso Qirinali, Vsque ad portam eius·
dem quoque nominis ducit ‚ & inde etiam recta ad pontem qui Nomentanus,
vulgo Lamentano‚ dicitur, trium circiter mill.pais. Tempore vero Gregorij Pa-
pae XII Ι. anno 1 ς 7 ς. via quae a diuae Mariae Maioris ad basilicam Lateranelem
ducit,aperta est‚vt ex inscriptione in porticu illius Ecclefiae ab Eugenio ΙΙΙ. ex-
strufto apparet. At S. D. N. Sixtus V. qui nuncviget Viam Felicem de suo no-
mine, quae ab ipfius diuae Mariae Maioris templo ad aedes Sanffiffimae Trinitatis
in colle Hortulorum, seu moute Pincio‚ duxit. Aperuit & eam qua a diuae Ma-
riae Maioris ad Sanite Crucis in Ierusalem in agro Sesoriano reeta tenditur,eam-
elue pariter‚qua ab :edibus diuae Mariae Maioris ad portam S Laurentij resto traa
mite itur. Dum vero haec scribebamus agebatur de aperienda via, quae a Capi⁴

tolio reeta ad Lateranum duceret‚ac etiam aliaque a templo diui Pauli ex·

tra moenia in via Hostiensi ad Lateranum ipsum pariter de-
ueniret,quae Deo adiuuante quamprimum
aperiendas fore creditur.

CAP.

 

 

