 

EXMARLIANO. 81-

Qo in loco deinde Vespasianus mira celeritate Templum Pacis, a Claudio
prius inchoatum, post bella ciuilia aedificauit. cuius templi pars prope diuae Ma-
riae aedem adhuc exstare videmus. fecit inquit, Suetoni. noua opera templum
Pacis foro proximum, & losephus. Post triumphurn, & Romani Imperij firmis-
simum statum Paci templum aedificauit. Fuit autem hoc templum maximum
longitudine, & latitudine, quadrata forma, maximis, pulcherrimisQue exorna-
tum columnis,quarum vna ibidem adhuc est erecta tantae craffitudinis,vt tribus
vlnis vix amplectatur. In eodem templo, vasa , «Sc ornamenta templi Hierosoly·
mi triumpho Titi adueera reposuit Vespafianus ; & vniuersa donaria in eo con-
secrauit‚auth. diuus Hierony. Veneremqiie dedicauit. Incendio autem exhau-
stum effe tempore Commodi Imp. scribit Herodianus in haec verba. Nam curn
neque imbres, neque nubes,tantum'que exiguus terrae motus anteceffit‚seu no-
sturni casu fulminis , seuigni aliquoin ipso terrarum motu veluti extrito totum
deimprouiso Pacis templum consumptum incendio est , quod vnum scilicet o-
pus cunctorum tota vrbe maximum fuit, atq3 pulcherrimum : idem templorum
omnium opulentiffimum, egregieque munitum , multooue ornatum auro , δέ

argento.Qppe vniuerii ferme illuc diuitias,quafi in thesaurum, congerebant.
In Pacis Ganimedis Statuamfuiffe ostendit luu. cuin inquit.

Et Ganimedem Paean& aducc‘ffae ficreta palatia matris.
Aram autem Pacis primus excitauit Augustu53 auxit deinde Agrippa.Ouid.
Ipfibm nos carmen deduxit pacis adaram,
Haec eritd mensis fine stcunda dies.

Qo autem in Ioco parum liquet. Intra Pacis , & Faustinae exstat antiquiffi-
mum Templum‚& eius porticus duae columnae, nunc diuis Cosmae,Damiano‹'1;
dicatum, quod.P. Vic. Remi fuiffe fignificat ε Petrus vero Lateran. bibliotheca-
rius,& alij,Romuli‚s1ue Qirini & Remi.idt'1ue a CaruilioCofiviffis Samnitibus
dedicatum est, atque spoliis hostium exornatum : quorum tanta fuit copia, vt
non modo templum hoc ‚ &forum , sed etiam sociis ad templori‘ipublicorum-
(quelocorum ornatum diuiderenrur, author Liuius. Var. vero vult Tatium re÷
gem Qirini dedicatiiile templum: sed de eo intellexiste arbitror, cui ad radices
Palatini montis , locum dedimus. Hoc autem habet primam partem inipso in-
gressu circularem cum testudine , & foramine, ficut Pantheon , aeneas quoque
valuas,quae prius signis acreisi'p ornamentis erant conspicue. S‘ed quae olim ad oras
natum erant maxime, nunc tantu m ad claudendum facte effe videntur.Veneris
Cloacinae AEdem prope sacram viam statuit Ouid. in fast. Cloacinae autem Si-
mulacrum in Cloaca maxima repertum consecrauit Tatius rex. δέ quia cuius es-
set effigies ignorabat, ex loco illi nomenimposuit.

CAP. XXXVI·

De Telluris, salmis, vidoriae, Solis εἴ Luna templo, de
domo Cassq' 3 &² de ArmamentariO.

E Μ 1> L v M Telluris, quodin quarta regione antiquat vrbis
·, constituit P. vietor, Palatio propius, quarn Exquilijs fuisse
ἶ. putat Ful. Aliqui vero in Suburra,vbi nunc Eccleiia S. Salua-
s toris in T ellure,eregione diui Petri in vinculis. At Ser. super
’ὃ Ψ eo hemistichio: Lautis mugire carinis, contra Fului) opini—
κ , θ onem,videtur prope Exquilias collocafl'e, dicens Carinas in-
· ’ῖὲἵῖ ζψὰῥ tra templum Telluris effe. Qiare ego crediderim fuiffe pro-
pe cliuum , qui ducit ad praedictam diui Petri aedem , vbi nunc ecclesia diui lian-
„ R 2 ta co-

  

