1A-N1 [ΑΟ. ΒοΥεεΑΚῡι.’ ει

uantur-Est ibidem aliastatua nuda‚quam aliqui volunt effe Io-
uis,alij Neptuni: Haec cum superiore Herculis excellentis sunt
artifici j : inuentae in Exquiliis, prope Thermas Titi5eo loco qui
lesette Sale vulgo nominatur, in vinea Stagnorum. Praeter has

duas statuas, videnturin eadem domo plurima fragmenta an-
tiquitatis, quaefingulatim describere nimislongum esset. J

’ Apud Leonardum sculptorem ostenditur simulacrum Ha- Domus ι
driani in regrum nudum Vsque ad femora: & Lucretiae corpus, ζζξῇζώ
sed valde mutilatum. —Et Hercules nudus integerque, ,spolio '¹³-
Leoniszin laeuum brachi-um inuoluto& alter Hercules spolio

in humeros reflexo.Bacchusque integer:Venussedens:duoBac- ’
chi paruuli, nudi & integri:Capita Iulij Caesaris„&Odtauij Au-
gusti:Pyrrhi regis Epirotae caput galeatum, cum petitore arma-

to, Epiconiumcaffidis est harpyia sustinens cristas. Ibidem sunt
capita ex alabastro, Faustinae iunioris cum toto-pe6mre amioto
toga:& Galeria: Faustinae perstoretenus, ὃς quinque alia capita
virorum ignotorum, &mulierum z maxime cuiusdam matro-

nae ostenditur facies elegantissima, ex alabastro cotognite‚quq
omnia collocata sunt egregiis basibus marmoreis.

Apud Iulium Sabinum sculptorem plurimaseruanturanti- »σὴψ
quitatis monumenta :inter quae est colosseum Palladis caput: ms*
capita lani bicipitis, Termini,Liuiae vxoris Augusti,1uliae Oeta-
ui] filiae‚Galbae,Augusti,Septimij Seueri‚Commodi‚ Gordiani,
&duae Faustinaezssacchus quoque integer breui quidem statu-
ra, sed elegans , ὃς Europae statua.

ln domo Pauli de Castro demonstratur caput Socratis cum Dowfu
toto pe&ore:& Galeriae FaustinaeNeneris,Palladis‚& Opis.rbi- {Jst'lssffe
dem est Priapi statua nuda, stans in basi: & alia multa notatu di·
gna,quae spectatorem mirifice recreabunt.

Haud procul inde,prope S.Macutum‚sunt edes Giacomelli: Gim-
-in quibus ostenditur statua Atis pastoris Idaei nuda, innitentis Zssffflm'
trunco arboris, &inflantis tibiam. Ibidem est Faunus venuste
cachinnans exerto ora& baculo percutiensHydram mordicus
tenentem vuam:Est &in eadem domoMedusa vessita‚galeata‚
‘integrassaffidem manu sustinens:ln cubiculoCorti vicino‚Ve-
nus est nudaz& capita Faustinaesenioris,&LiuiaeDrusillae onris

Augusti‚matrisTibe1·ij‚quem ex TiberioNerone priore marito
L susce-

