24 ToPOGRAPfflA

Ηοῐὶεοήιῑ ² Forum Holitoriurn fuit,vbi hodie est platea Montanara‚
5:255? non procul a Theatro Marcelli,in quo fuisse diximusSpei tem*-
rum. plum Ξι C. Cornelio dicatum: Qamuis hoc ereetum fuisse di-
catur in foro Piscatorio: quod extendebatur a templo SMa-
riae in porticu secundsi Tyberim, vsq5 ad S. Mariam AEgyptia-
m ca?— cam. Ibidem fuit ara Carmentae: quam Euander dedicauit in
''¹⁰¹¹‘' memoriam Nicostratae matris sue fatidicae.
312³? Templum Fortunae virilis adhuc fere integrum est ὃς il-
templum. laesum , longo vtrinque columnarum ordine .· nunc S. Mariae
succa ve. AEgyptiacae sacrum est. Quidam hoc asserunt fuisse Pudicitieg
mm· matronalis delubrum: in quo fuit bucca veritatis:quae statua e-
rat marmorea, exertislabrisin os cuius Volaterrani reguli filia
manum inseruit vtsuam virginitatemimpollutam probaret,
cum ab anu Fesulana de stupro accusaretur: Qod cum paulo
post idem tentasset alia puella eiusdem criminis rea, fimulass
crum os strinxit, & impudicae dextram truncauit. Saxum illud
amplum & rotundum ex Porphyro, in cuius medio leoninus
extat rietus , quod ante scholam Graecam ereetum est, hodie
Bucca veri tatis nficupatur.Cuiusmodi in vrbe plusquam cen-.
tumme animaduertisse memini ex diuersis marmoribussquaf
re stulti] puto ad buccam veritatis haec adplicare, quae ad stiffi-,1
cidia, ὃς receptacula aquarum pluuialium seruiuiffe Verisimi-
le est,

Grekvrfl‘ In hac vicinia quaedam sunt domus in quibus spectantur
4813έῖζῖ multa antiquitatis monumenta:vtin domo Gregorij Serlupi
prope S. Angelumin Poscaria‚ caput est Vespafianicoloffeum„
ex can didiffimo purissimoque marm ore5 tanto artifieio clabos
ratum, vttotaRoma fortasse nihil videri poffit perfectius aut
absolutius. v ,
sentiris· In eadem vicinia in domo Gentillis Delphini multa suntf
3:35? virorum illustrium capita: inter quae primum obtinenti locu‘mf
Lucij Veri, Antonij a Traiano adamati‚M.Aurelij adhuc iuue-‡
nis, Bacchi, pueri ridentis, & alia sex hominum ignotorfi. Duq‘j
quoque videntur ibidem tabulae‚in quibus tauri sunt artificio-2
se sculpti: seruantur ὅ( in eadem domo multae vrnae antiquae ὃς
inscriptiones. A ‚ ’ “
Voluit* ’ Apud Valerium dellaCroce prope Plateam Iudaeorum 25¹?ss
- · hortulo ”

