 

EXMARLiANO. 105

huic ordini postremo loco addetur. Murtiae igitur Socordiae deae Sacellum sub
Auentino stabat ‚ ad cliuum publicum , quo ascenditur ad :edem S. Priscae. vnde
Auentinus Murtius aliquando est denominatus , de hoc vero Sacello Liuius fic
meminit: Turn quoque multis milibus latInorum in ciuitatem acceptis‚quibus,
vt iungeretur Palatio Auentinum‚ad Murtiae datae sedesfiQidam autem jn hoc
ambitu Asylum ponunt‚at supra ostendimus in Capitolio fuisse, idq; etiam Stra-
bo affirmat. Corn.Tac. ad radices saxi Carmentalis statuere videtur. Sed dicen-
dum in Capitolio a principio institutum:multis vero templis in eo iam excitatis,
alio transsatum. Nou enim verisimile crediturin domicilium deorum ,vbi om-
nes diuitias ‚ vbi spem salutis Vrbis ‚ vbi infinita auri, & argenti simulacra collo-

caffent,vbi frequensSenatus de rebus pub,deliberaret‚latrones‚&infames con-.-
fugere s. Ρ. QR· permisisse.

C A P. L V I I I Ι·
Circus quid, vnde dz'c'ius, Εἴ cuim rei cause}
institutus.

t a. t ἰῇ, O c v Tviu de Circis,&in primis de eo‚qui primus institutus,—
ἶ “ .= Q Maximus est appellatus ‚ consentanei'i effe videtur, de iis quq-
«ι , - , a* ἲ J ξ dam praefari,non minorem Vtilitatem allatura‚quam ipsorum
⁴ i &315⁹ locorum, &sedis cognitio poffit afferre. Circusigitur olim

J α’ locus vbi ludicra celebrabantur certamina, forma oblonga,
²³ v adinstar arcus‚in circuitu liabens gradus spe&atoribus sedem
.- commodiffimam praebente5‚ ita vt alterius prospectum non
impediret.1n medio campi duae meta: pari interuallo stabant, de quibus Suet.ita
meminit. Nam quo laxius dimicaretur sublate merae, inque carumlocum bina
castra ex aduerso constituta erant. Idem in Claudio: Circo vero Maximo mar-
moreis carceribus‚auratisc'1ue metis, quae Vtraque topliina , &lignea fuerant,ex-
culto. Qo enim anno Priuernum Romani obsidebant Carceres , qui in prima
parte citer erant, primum aedificatos ferunndieci quod iis coercerentur equi, ne
inde exirent, quam magistratus figss um mififfet. Dicebatur autem circus secun..
dumVat. quodcircum speetaculis :edificatis ibi ludi fierent , & quod ibi circum
metas ferretur pompa, & equi currerent. Ludorum vero celebrationes deorum
festa erant , fi quidem ob natales eorum, vel templorum nouorum dedicationes
sunt constituti, δε primitus quidem venationes, quae vocantur munera, Saturno
attributae, LudisceniciLibero‚ Circenses Neptuno, &aiij alijs dijs, varijsve ex
caufis, ficuti Sifinius in libris spectaculorum memoriae prodidit. Circenses et-
iam in honorem Cereris celebratos effe ‚ probant Corn. Tac. haec verba: Tan..

dem statuta Circensium ludorum die, qui Cereri celebrantur,& Ouid. fic.
ι Circus erit pompa celeber, numerog, deorum,

Primaq} ventosis palma petetur equis.
Hinc Cereris ludi, non ss opus indice causi:
Sponte deae munus, promeritum} patet.
2 Circenses dien· sunt quod in littore fluminis agitabantur in altero latere po-
fitis ensibus. Sed ad circi Maximi descriptionem
aggrediamur.

 
      

 

V ι CAP.

