-1AN11AC.BOYSSARD1. , 79

Tn1n. 1²0 T. Xl. Cos. 111. P.P. Pnocos. E T lm. CAEs.
M. Avnnrivs ANTonrnvs P1vs Famx Ave. TRIB.
'‘PorfisTAT. V. Cos. Pnocos. PANTHEVM vri-rv-
STAT ε, CORRVPTVM cvM oMm cvm-v REsTlrv-
ERVNr.

Ante porticum huius templi duo AEgyptij Leones ex lapide Leones
Marmaridum subnigro & duriffimo suis basibus eretsti sunt: ffffffl'*
ipsaeque bases literis hieroglyphicis exsculptae func-Inter Vtrum-

que Leonem repofitum est vas amplum siue arca ex porphyro‚ ⁸⁷‘“.¹’.⁰'³
Ἴ opera&lapidis magnitudine admirandumzcuinon absimile ''hym“
videtur(paulo tamen minus)in templo S.Mariae maioris in Ex-
quiliis substatua Crucifixi. , Δ ⁷

Non procul aPantheo Minerua suum habuit templfi, quod T'qinplum
occuparunt hodie Dominicani , retento nomine antiquo: vo- mmm·
caturenim SMaria della Minerua. In eo Pompeius magnus re·-
posuerat titulos suarum vietoriarum. Ruinae adhuc extantsatis
ampl-x in hortis M onasterij. In eo pauca videntur antiquitatis
monumenta, ficut in tota vrbe planazpraeter paucas inscriptio- .
nes,quae in repositoriis aquae lustralis, ὅ( altaribus leguntur.Sa-
cerdotes enim ὅτ. Monachi ‚ penes quos est templorum custo-
dia, hoc studio semper procurarunt, vt ornamenta ab antiqui..
tate relieta transferrent in loca sacra , δε adplicarent altaribuS‚
sedilibus, tolis, columnis ac parietibus templorum.

Α Ad tem plum Mineruae, in domo Metelli Porcarij‚ ante do· issi?
mu‘s'portam statua videtur matronae sedentis‚quae capite caret: Poicfzr‘q.
¹ &in angulo Terminus est ingens ereetus³,quihanc continet
inscriptionem. C.L1v 1v s C. fluv s Iv ST vs Nov. Miz.
coHoR. 1111. P.R. D. L101 Nil MinAnn. XlX. vtxn·

AN Nos XXXVII. S-PE. T.F.1.

ibidem est Vrsus deuorans ouem-,oc equus mutilus,cui vir in-
sidet& sacrificium marmori insculptum:&tabulamarmorea * < ·
cum hacinstriptione. . a.

VF. NvLmA. P.P.L.'1³H1L1-:MA-r1vM ςιΒι ET vnto svo
NLPORTIO M.L.P01.1„10N1 SCR.L1BR.AEn.CvR.L1C1,
CVR. DE SVA PECVNIA raei‘r.

Eodem in loco est cadelabrum antiquum triangulare &ta-
bula marmorea,vbi est expressa Diania ‚summo‘artificiQSunt ὅ(

ibidem

