η’ , TOPOGRAPHIA

nm·- turn amoenitatem‚Beli'1edere nominantur. lnipsopalatio est
Btlu‘l‘· hortulus‚ peristylio circumquaque clausus: euius area media
n. spatiosa & ampla ‚ cedrinis ὅ( myrteis sepibus cimita est , malis
Medicis , PuniciS, Lauris,& aliis eiusmodi arboribus exquisitis
plena: in eius meditullio duae videntur colossee fluuioruiacen-
be‘rss· tium statuaezquarfi altera estTyberisznititur enim Lupe laetanti
xiia. puerulos Remum & Romulum. Altera est Nili‚cui subiesta est
· Sphynx, ὅ( circumquaq3 colludentes pueruli summa arte scul-
pti septemdecim : ln huius basi sculpti sunt Hippopotami ὅ(
crocodili, feraeNilo familiares ὅ( propriae. Hoc simulacrum re-
pertum estnon procula templo §.Stephani di Caco.

Inter has statuas positus est fons elegans: cuius bafis est
triangularis antiqua,& diuerfis sculpturis artificiosiflime abso-
lutis ornata.

In deambulacro siue peristylio‚quod in toto hoc areae cir-

zaruae· cuitu protenditur ‚ videntur Laruarum marmorearum facies
monstrosae &coloffeae‚sed artificio singulari elaboratae‚nume-
ro tredecim.

Sub his repositoria sunt parietiadplicata marmorea ‚ quae
Nischios vocamus: ln iisstruantur statuae marmoreae perfectis
mmm, fimi operis. A posteriori parte Tyberini fimulacriest Antinous
ex puriHImo candidissimoque orientali marmore perpoli-
tus,artificio inimitabili,sed quali credibile est, Hadrianum lm-
peratorem voluiffe corpus exprimiiuuenis illius Bythini for-
mofissimi‚ quem in deliciis habebat: ὃς cui post mortem tern-
pla‚sacerdote3,diuinosque honores decreuit: imo &vrbem in

AEgypto condidit Antinoam ab eius nominevocatam.

Ad dextram est statua fluminis Arni iacentis ( vt fluuii o·
mnes pinguntur) & panno femoribus superindudto innititur
vrncg,ex qua scaturiunt aque‚que defluunt in amplum recepta-
culum marmoreum,quod sustinetur duabus testudinibus.

Pone.

Arum·

cleopae· Ad sinistram est Cleopatraiacens ‚ manu dextra in caput

m. reflexa: qua: itidem reposita est super receptaculo scaturientis
aquae.

m„ ln secfido loculo fiue Nischio Venus estErycina2tanquam

totina- ex balneo prodiens , quae adiacentem habet vrnam :nuda est,
&dextra pubem tegit ‚ sinistra continet indufium molliter ad
pedes defluens. ,, ’ Alio

