56 TOPOGRAPHIA RoMAE‚

damentis Araeceli templum 'fuiffe excitatum. Nam mernor-isc tradidit Dion. ae-
tate sua vc stigia vbi inaiora,denum, vbi vero minora, quinum pedum tritum ex-
titiss'e ε δε certe,in ea rerum tenuitate, paruum‚ibidem tamen tuiil'e credim us:li-
cet abAnco Martio amplificatum referat Liuius2Templum Iouis Opt. Max-vo-
uit Tarquinius Priscus. Superbus deinde librarum argenti'quadraginta mil. in
fundamentis impendit‚verum fere perfedti consecrationem non obiit‚parum e-
nim ad absolutionem deerat‚quo tempore tyrannide excidit. Qare dedicatio-
nis gloria ad Oratium Publicola: collegam peruenit. Vt etiam probatur indice
in marmore inciso existenti in aede diuae Agathae huiusmodi.

M. ORAT1vs CONSVL Ex LEGE TEMPLVM 10V1s OPT1M1

MAxiMr DEDlCAvm· ANNO POST RECES EXAcTos A

coNsvavs POSTEA AD DICTATORES, Q1A MAlvs IM—

PERWM ERAT SOLENNF. c-LAvr FicENm TRANSNATVM

E s τ.
Fuit autem celeberrimum&maximum,de quo apud eundem Dion. in hunc
scriptum est modum. Extrufitum est autem super crepidine firmatum alta ‚ offro
iugerum in circuitu‚ducentorum ferme¹ pedum vn umquodt‘platus habens,emi-
neti-am altitudine ne quindecim quidem pedibus integris -, aparte quidem ‚ qua
frons meridiem spestat, comprehensum triplici columnarum ordine: ab obli-
quis νει-ὸ partibus simplici. ln eo autem tria sunt sacella aqualia, inter se 'com-
munia habentialatera: medium quidem Iouis‚& ab vtraq3 parte Iunonis ὃς Mi-
neriiae‚fi1b vna aquila, vnat'p velata tetrum. Qidam putant hoc alterum effe ὲ
templo Iouis Capitolini, cumidem fit , vt probat Cic. his verbis. Quocirca Ca-
pitolinc,quem propter beneficia Po. Rom.Optimum: propter vim, Maximum
nominauit. Licet enim diuersa fint nomina , vnum tamen templ um t vnus erat
Deus. Habuit hoc templu fistulas,quibus aqua suppeditabatur reliquis templis,
ac sedibusfftidem pro Rabirio testatum qui etiam contra Rullum , pro Domo
sua. SC& orationes saepe in eodem habitas ess'e docet. Eo etiam ibant cum po-
pulo noui Consules sacrificatum, qui deinde in Curiam deducebantur. Ioui au-
temidet} tem diuinam faciebant‚quod ei‚quemadmodum Iano, omne debetur
initium. vnde est.AbIoueprincipium.P1m‚p1-0d1·dit‘Lauream in gremio Iouis
solitam deponi‚quotienslaetitiam vi&ori.i nouam attuliffet, idr‘p ctiam ostendit
Suet.in Domitiani vira. In huius templi fastigio Summanum in libris de diuina·
tione posuit Cic. Nonne,inquit‚ct'1 multa alia mirabilia‚tum illud in primis‚cum
Summanus in fitstigio IouisOpt.Max.qui tum erat fictilis coelo iel-us eilet,nec vs-
quam eius Simulacri caput inueniretui·,ai·uspices in Tyberim id depulsum effe
dixerunt. Templum ipsum cum cedibus, &sacellis coniuneiis Vitelliano confla-
grauit bello,& Titi tepore authDion. ἃ Cor.Tac.In ea Capitolij parte sumque,
vergens ad Occasum Solis‚Tyberim despicit3 vbipaucis ante annis fuerat :edes
Diui Saltiatoris‚ cognomento in Maximis. Locus ille nunc est prophanus ‚ scd
magna δε diffipata fundamentorum vestigia extare adhuc cernt'itur. Habuit hoc
templum Cellam,quae erat pars templi secretiorum quam non erat fas prophano
ingr-edidicetVal.Maxdicat Africanum non ante negotia obiisshquam in Cella.
Iouis Capitolinimorarus css'et;sed forte tunc fuerat Dialis. In hac ruere Coronae
aureae duae,quarum alteram ex xx.pliilippeis 'fastam secudum Gallos Pamphili
legati in Curiam tulerunt‚petentibust‘1;iis‚vtid doni] in cella LO. M. ponere‚&
sacrificare liceret,permiffum‚alteram tulerunt legati Carthaginenfit'i miss'i Ro-
mam gratulati] ob victoriam partam aduersus Samnites. Dion. a deXtra tem pli
Iouis Mineruae sacellum ponit‚ficut ἅτ Liuius his verbis.Lex vetusta est priscis li-
teris‚vcrbisq; scripta‚vt qui Praetor maximus fit clausi pangat , fixus fuit dextero
lateri :edis Ioui Opt.MaX. parte, qua Minerua: est templum. Eum clauum, quia

tarae

