1AN11AC.BTOYSSARDI. 39
tispicio depingitur tempus vern uszeris praeses estVenus(quae
ad similitudinem corporis Liuiae Columnae Principis formosis?
fimae depidhrefflqueeunque illie repraesent5tun sunt amatoria:

‚ complexio hominum estsanguinea, &aeris elemento cunc'ka
fignantur: lta &in reliquis frontispiciis complexiones choleri-
ca‚Melancholica,&Phlegmatica sunt expreffquementa ignis,
aqua,terra:tempora estas,autumnusdiyemsDij praefidesMars,
Saturnus, &Ianus- Opus est absolutissimum. Cardinalis hic vt
fuitvlrlnoeniosis,comm&libeiilis intin o Michaelem An-
gelum prosecutus est amoro& ab eo impeti ruit quicquida‘ ta-
to viro potuitartificiosum excogitari. Cui c< coclaue pinxit se-
cretu: in quo duodecim louis adulteriaai·teli1mrnasunt expres-
saAslaiori coenaculo‚de quo superi⁹ egimus‚adiacet antiquarifi,
Deorum imaginibus &signis antiquis refertissimum. Est enim
illic ex marmore luppiter, GanymedesNenusssaccl] usffilora,
Mercurius,& alij plurimi tam conssiles,quarn matronaeRoma-
naz& imperatores. In deambulacro vicino erezsta est Affij Na-
uij Auguris statua,coten1 nouacula scindentis:quae olim inCo-
mitio seruabatur: Ibidem est venustissima Veneris ex alabastro
statua colludentiscum Cupidine.

Palatio Capoferrati ad dextra 16Ιίἃο redeundum esti nCam Thwm
pum florae21n cuius parte superiore,vbi esthorologium, extol mmm Η

, lit sese domus Vrfinorum : quae strue‘ta estin ruinis Theatri

2 Pompeiani5cuius pars adhuc Videturintegm nd stabula domus
huius.

inde veniendum estper forum Iudaeorum ad forum Piscaiisi:

2 inquo est ternplum S. Angeli in Pestaria, quod olim fuit luno-

’ nis reginezEt incendio cum esset cosumptum,{1 Sept.Seuero,&

Ἴ· MAureliorestauratumest:vtexinscriptione frontispicij colli-

l- gitu1‘2quaetalisestdmP.CAES.L.SEPT1M1VS §nv ERvs Pr-

vs, PERTlNAx AvG.ARAB1c.AmABENmAEARTHm.

MAx1Mvs.TR1ss,P0T EsrA-r. XI. Cos.111.[>.P.ET1M1›.

CAEs. M. AVREmvs ANTONINVS P1vs.Fss Lix. Ave.

· Pom. MAX. TRlss. Ροτ. Vl. Cos. PROCOS.

ἲ INCENDIO coNSVMPTVM RESTirvssnvNT

Huic temploS Angeli vieinae sunt adhuc crecffoe columnae Ροττῑτω

’ altissimae: :quae partes sunt Porticus Septimij Seueri, ded1catf=es1⁰³ '’m'‘

y Mercurio. Adhane

 

