ῘΆΝΙ IAC.·BOYSSARD1. „33
[tendemusjn'cuius eminentiore parte Pauli Iordani palatis} sese -
attollit diuerfis ornametis mfigne Plurima enlmillicvidentur
¹ ram antiqua qua recentiora5quaeaccurate ac diligenter Γ naula
.„- confiderasse, neminivnquam labos poenitendus effe poterit.

Apud Ardicium, qui ad montemlordanum habitat,elegans ‘¹2⁰5‘ss

’ ostenditur statua vir1 nudi ‚pallio ad laeuam inflexo. ⁷ 'a'
Apud Vincentiu Stampa in Campo flisco in coenaculo ma- D⁰mus

iore multa sunt illustrium virorum capita: vt Lucretiae,1ulieTi- Js'ffssssffi

ti fihae Iuliae Mammeae, AElrjPerdnacis, Drufi fratris 'Iiberij

Imp. Etips1⁹ Tiberij. Hadriani. M. Aurelij. Heliogabali. Neronis.

Augusti. Pliilippi Macedonis Amyntaefilij. Palladis. Apollinis.

Et alia capita plusquam viginti homin-um ignotorum. :itemSa-

tyri, Veneris &pueri ridentis TresCharites. pueri statua quam

creduntesseGordiani: &capitaFauni‚ & Termini.

Inde descenditur ad aedes Cardinalis Putei: inquibus sunt fldem*
almuot antiqua capita, vt Hadriani, Augusti, Faustinae iunio· mel?
ris: Etaliaignota. suntibidem aliquot inscriptiones antiquae,
vasti ex alabastro, δε Simithe lapide, quorum precium aestimari
non potest.

Ere01one ex opposito diuersorij Gallim Parione Francisci Francifii
Liscae domus est: ιιι qua tres visuntur elegantes statuae virginis ,η’ζῗάο
Vestalis amictaestola, [uliaePompeijMagni vxoris togatae, &Pa-
nis semicapri‚ ad cuius pedes lacet aries. Aha videntur sub por-
ticu domus fimulachra, vt Pomonae, Siluani nudi, Famae, Bac-
chi, Arethusae nymphae, Cybeles,Fauni qui cauda tigrem tenet
ὅ( baculo illi minitatur. lunonis Lucinae togata statua, quae ra-
mum rosarij tenet:Hebeslunonisfilie‚quevrnavideturaquam
fundere. Et Apollo nudusin truncum cubito inflexus, circa
quem sese implicat serpens. ibidem videtur &caput Auentini
regi? Albae Longae: δε Agrippinae filiae Germanici, & matris Ne·-
ronis: apud eundem ιιι hortulo diuersae suntinscriptiones an-
tiquae, &fragmenta antiquitatis non contemnenda.

ln eodem Parionis fiueHiperionis vico palatium est cardi· paninum
nalis Medichini:1n quo multa suntelegantiffma capitaillustri- lu 2(er
umvirorum: vtlouis, Palladis ,Iulij Cestius, Augusti, &aliorum‚ ‘'m''
& marmora grandiacum statuis militaribus& inscriptionibus,
quaeomnia maenis sumptibus Tibure curauit Roma aduehi:

ad suae domus cultum. E Ad fi-

