 

EX MARLlANo. 103

nus olim erat ab reliquis montibus disclusu53itaque eo ex Vrbe via qui aduehe-
bantur ratibus quadrantem soluebant, vnde Velabrum ὲ vehendo. velaturam
facere, inquit Var.etiam nunc dicuntur,qui id mercede faciunt. Propett.
At qua Velabri regio patet, ire solebat
Extguus pulstt per vada linter aqua. Ouid.
,Qua velabraftlent in circum ducere pompas,
Nilpraeter Salices, craffizq} canna fuit.
Hic, vbi mmcfhrafimt, lintres errare videres,
⁷ Qaqs iacent valles maxime circe tua.

'Priusquam enim Tarquinius Priscus alueum mutaret5cx eruptionibus Tybe-
rinis finus ibi fiebat in morem lacus,vt statim ex Prop.percipiemu52 Sepulcrum
Accae in Velabro celeberrimo Vrbis loco fuiffe scriptum reliquit Antias: de quo
in Vrbis Romuli descriptione supra facta est mentio.

c A P. Lv111. ’

De Uertumno , amq} templo , ‘Iano Qadrz'fr'onte , AEdji.
bus Africam, Εἴ Bastltca S emprania,ac de
Lanam Tabernis.

E ΚΤ ν Μ N v M Deum antiqui dixere, qui non solum rebuss
vendendis,emendisque,sed etiam humanis mentibus prae-
‹2¹5⁴- esset, εἰ vertendo, quia hominum cogitationes verterethr-v
'⁴' tumnusautem ipse duabus aliis ex caufis se id nomen ade·
> ptum ait apud Propert. Cuius carmina, quia affirmant 2 quae
,- Α , , «1ιᾶ3 suntdefinu Tyberino, nongrauaborihbiungere, ea ea
§ssss-stssflss’ ss - nim sunthaec.
’ ⁴‚Qtdr'mrare mem tot in vno corpore fbrmas,

cAcct'pe Vertumni figna paterna dei.
T hufcus ego T huscis orior, necpoenitet inter

Praelia Vulſsmos dcſsrutffifhcos.
Qec me turba iuuatmec templo [rtur eburno,

Romanum fluia eftpeffi videre fbrum.
Hac quondam tyberinas iterfizct'ebat‚& aiunt

Remorum auditos per vadapufisonos.
cAt postquam ille' sitis tantum concessit alumnis

Vertumnus verstoe dicor ab amne deus.
Seu quia vertentis fruHum percepimus anni.

Vertumni russas credtdit effeficrum. ⁷
Asconius fi gnum fuiffe in vltimo vico Thurario, fiue, vt ait Var.Thusco‚ sub ba-
filice angulo plectentibus se ad dexteram partem: eumq} Deum inuertcndarum
rerum‚id est, mercaturae ess'evult. Fuit enim prope Ianum nunc quadrifrontem,
vbiArae Opis ὗε Cereris. Qidam Vertumnum δε Ianum eundem tradidere.
Cic.in Ver. locum innuit his verbis. Qs ἐι figno Vertumni in circum Maxi-
mum venit,quin is vnoquoq5 gradu de auaritia tua commoneretur? Vertumna-
lia dies festus ὲ Vertumno dietusssuius feriae Octobri mense celebrabantursex.
Pomp.refert Vertumnum Tem plum habuiffe M fului] Flacci triumphantis pi-
&ura dariumquod in vico Thu sco posuit. P. ViCtor. fi id est , quod Iani, certe a-
liud effe ab hoc‚quod marmoreum, quadrifronsc'p extat in Velabro, opinamur.
est enim pene integrum, vt ab aliquo nourffimorum Imperatorum excitatum
putem2non autem &Numam falso edit Bion.cuius opinionem quisq3 facipim&
re puer

  

