EXMARLIANO. επ

ris, & Polucis in templo Iouis Tonantis ‚ & Tremellius Iouis Opt. Max. Statua:
aureae decem pedum a D. Claudio dicatae. Sed cum in hoc deorum domicilio
omnium deorum simulacra fuiffe dicatSer. superfluum estpauca‚ exinfinitis
velle recensere. Videamus ergo quae nunc fita: sunt statuae. Pro aedibus igitur
Conseruatorum duo pari forma marmorea fluuiorum Simulacra seminuda vi-
suntur, quae,inquit Fui. quantum ex rerum argumento deprehendi potest‚Nili,
ac Tygris flu. numina suut-‚quorum alterum Sphinga AEgypti peculiare animal,
cui cubito innititur, habet. Altersi verb Tygridem Armenie truculenta feram;
in quorum finistris est cornucopiae rerum affluentiam significans. Intra limen a
dextris Signum aereum auro perfusum nudi Herculis , & adhuc imberbis , dex-
tera clauam , finistra verb Hesperidum aurea mala tenens ,qcouspicituiz Qod
prope Scholam Graecamin ruinis arae Maximae‚ foroque Boario repertum ess'e
scimus. Visuntur & marmorea signa parietibus inclusa L. Veri Antonini de tri-
umpho Parthico : fiue. M. Antonini de triumpho Dacico, sublata ex aede. S.
Martinae. In aula verb superiori Statua aenea Satyri pulcherrima , & quaedam a·
lia deorum Simulacra sunt iita.

CAP. XIIII.

De Statua} hominum, Regum, Εἴ Imperatorum,
quae in Capitolio fuere.

O N solum immortalium deorum simulacris, verum etiam,
= vt diximus , praeclariffimorum hominum, regum, atque Im'-
( „ peratorum Statuis Capitolium illustratum ess'e quampluri-

' Ε ⁴· mi memoriae prodidere ε In eo enim Scipionis ‚ qui bellum
in Aliageffit , Antiochumque deuicit , Statuam ‚ non solum
, cum chlamide‚sed etiam cuin crepundiis,ere6‘cam fuiffe,pro
Rabirio refert Cic.Syllae verb pedestreffn in Philip. Si quis
est, inquit, sensus in morte aenea statua futura, δε ea pedestris magis, quam inau-
rata equestris :qualis L. Syllae prima statua est. Qi ad Atticum etiam comme-
morat Scipionem proauum Metelli ad Opis loco excelso censoriam habuiffe.
Praeterea Senatus Aemilij Lepidi pueri Statua bullatam ‚ ὃ( praetextatam , qubd
hostem in acie interemisset, ciuemque seruasset, in eodem erigi iuffit. Qo m u-
nete dignus habitus est etiam Metellus, qubd ex aede Vestaepalladium abincen-
dio liberauissct. Cornelia Gracchorum mater nb caruit hac gloria, ficut δε Tre-
bius ‚ qubd in aedilitate sua frumentum P. Ro. affibus praestitit, Plin. autli.Plut.
verb tradit Fabium Maxi. suamipfius equestrem ex aere iuxta Herculem statu-
isse, priscos'que Romanos Bruti illius,qui Tarquinios expulit, Statuam posuisse,
mediam inter regum Statuas,cum hoc indice. v T 1 N A M B R v T E viv E R E s.
Domitianum autem non nili aureas, &argenteas ‚ certique ponderis fibi poni
permifille,scribit Suet. & Eutropius. Qidam non contenti solis statuis,tabulis
etiam famam & gloriam posteris relinquere conati sunt : quemadmodum vi·
&oriae suae AfiaticaeAiiaticusille, de quo superius fasta est mentio. Bocchus
etiam , vt Po. Roma. deliniret, simul & Syllae gratiam aucupatus ‚trium phales
- Imagines collocauit3 inter quas inerat aureus Iugurtha ab eo Syllse traditus.
Nicomacus Proserpinae raptum pinxit in Tabula fita in templo Iouis Opt.Max.
Extat adhuc ingens aeneum Caput, quod vt testatur Lampridius, demptum co=
loffo Neronis sua: imposuit Statuae Commodus Imp. cuius Coloffus ex marmo-
re faustus cernitur in aedibus Conseruatort‘i. Innumerabiles autem fuere statuae

iti Capitolio, quarum maiorem partem ex prouinciis deuiffis Roma. in Vrbem
tran-

 

