EX‘MARLIANO. 59

moneta. Templum hoc fuit‚vbi nuncaedes Senatoris. Templum Iani custodis
capitolinae arcis Blon.scribit fuiffe eo in loco,vbi nunc facinorosorfi custodiae‚&
carcerislocus‚ve‘r1hs orti] hyemalem,eregione fori Romani.Et cum vm‘i Ianum
fuiffe priscu velint‚plures vero posteriores,credidcrim Capitolinum ’ἐι Romulo,
vel ἐι Tatio excitatum. Nam postqui hi in foedera conuenerunt‚Iano fimulacrfi
duplicis frontis &lenitum est5quafi ad imaginem duoru populorum. Hinc Virg.
Ianumsp bifrontem. Dracon vero Corcyrenfis scriptum reliquit, Ianum bicipi-
tem fingi propteringenitam‚summam(]; eius solertiam: primus enim coronam,
rates‚vsum nauis inuenit‚aeneum quoq5 numum primus iignauir. Dicitur autem
Ianus ab eundo,quod eat,& vertat coelum, caeterat'p om nia. Qare eundem δε
Vertumnum effe alunt. Templum Iouis custodis Domitianus adeptus Impe-
rium excitauit in Capitolio‚seq3 in {inu ipfius dei sacrauit.Qdam volunt fuiffe‚
vbi nuncSahnae, prope Ianum.

C A P. XII.
De Templtk deorum incertamſsdem in Capitolio nunc

habenttbus‚

’Μ , &a μ’ E M o R A N T Romanoslapideminformem‚ atq3 rudem coluiss
ι ’ C se Terminum appellantes; cuius Templum &Tatio rege dedi-
«ᾗ catum fuiffe Var.est testis. Plut. vero a Numa conditum tradit,
*st ’ ’ vnde constat antiquiffimum effe: propterea libuit primo loco
ά ρ’ ὕ · - inter ea‚quae nunc certum non habent, collocare. Ratio autem

¹ ' ' ’ “ curTerminusin Capitolio coleretur‚liuiusmoditraditur. Cum
Tarquinius Superbus vellet Iouis Templu aedificare‚coepit auguriis captare, qui
mons huic templo effct aptiffimus,& cum in omnibus Tarpeius effet inuetus,in
quo erant multa diuersorum numinum sacella3 astum est,vt exinde ad alia tem-
pla nomina euocarentur sacrificiisquo poffet libcre‚& sine periculo Templum
Iouis aedificare·‚ cumc'p omnes di j libenter migraffent‚Ter1ninus solus‚hoc est li-
mitum deus,abscedere noluit‚sed illic remansit: tunc dehoc ipso sacrificati est,
& deprelicnsum‚quod Terminus cum Ioue remanes‚aeternum Vrbi Imperium
cum religi one fignificaret. proptereain Capitolio prima pars teeti patet‚quela-
pidum ipsum Termini] speciauNam Termino no' nisi sub Dio sacrificabatur‚&‚
vt ait LancHtius‚publice,quas1 custodi finium Deo. Augustinus vero scribit vna
cum Termino Martem quoq32& quetutem regi deorum caedere noluiffe,quod
Imperium Romanum nullos haberet terminos, nec senesti sentiret. Mentis δε
Veneris Ericinae iberas AEdes in monte Tarpeio sedem obtinuisse narrat Liuius,
his verbis. Interea duum viri creati sunt. Qab.Max.& Attilius Crassus aedibus
dedicandisMenti,Attiliusffiabius Veneri Ericinae,vtraq; in Capitolio est‚cana-
li vno discretae. De templo autem Mentis Ouid. in fast. fic meminit:

tyl‘lensquoqf numen habet, tarenti delubra videmus
Vota metu belli petfide pene tui.

Idem Liuius tradit.L.Q1intio. & Cn. Domitio CoffAEdes duas Ioui dicatas
ess'e‚quarfi‘1 alteram. L.Furius purpurio Praetor Gallico bello vouerat,alter5 c6sul
dedicauit QMartRalla duumuir. Capitolium etii Iunonis Reginae Templum
habuitssl Cn.Flaminio bello aduersus Ligures votfi: de quo meminit ide auth&
Cic.ad Equites anter} iret in exiliu. Templum Opis vouir Tatius rex. Var. Ops,
inquit‚terra‚quod hic omne opus ad vfflendum, ideo dicitur Ops mater.q‚ terra
marei-‚heonterris Giganteis omneis peperit,& resumit denuoque dat‚cibaria.
Eandem qui Maiam,Terr5,Faunam,& Βοηᾶ volunt effe. De Opis aute templo
Cic-Pli.prima mentione sic facit.Pecunia vtinam ad aedem Opis maneret , & se-
cunda. sed etii regnas,qui maximo te aere alieno ad aedem Opis liberastSi. {galle

O 3 p. o -

  

