Fons Buf-

fatorum.

116 TOPOGRAPHIA ROMAE

Graeci alicuius‚& postrema viriincognitixad introitum cubicu-
li duo sunt capita, Scipionis Africani, ὃ( Hadriani Imperatoris.
ln alio coenaculo multa {unt alia capita cum pectoribusffingu-
la suis dispofita baslbus:inter quae est VeneriS‚— Mulleri‘s Sabinae,
HerculiS,Vespafiani,M.Aureli) adhuc iuuenis‚Getae Imperato-
ris,duo Antonini Pij‚duo puerorum,viri Graeci cuius collo scri-
pturn est Λ τΣ 1 ΛΣ. δὲ mulieris incognitae. Ad finem hortuli pro-
pe fontem tabula est marmoream qua tres Charites expressae
sunt mutuis complexibus sese tenentes.

Huic hortulo fons est additus, ex tophis marinis efforma-
tus affabre in speciem rupis naturalis , tantae pulchritudinis,
tantorum sumptuum, compofitionis tam rarae2vt nihil specio-
sius vsquam videripossit: Dispofita sunt diuerfisin locis con-
chylia preciosa, quae margaritarum referunt splen do re m,& in-
gentes Cochleae Indicae ludiciffimae , colore Iridis ὃ( vnionum.
Totaque hec rupes artificiosa ven ustissime tegiturlauri8‚cedris,
tamariscis, & aliis arboribus, quae praebent vmbram fonti lub-
iedtozsub quibus fimulachra sunt tria Musarum elegantissima:

Ι &Caracallae Imperatoris, qui pallio marmoris cotognitis te-

ctus est: Dispofita sunt vn dique signa, quae suis e loculis extant, κ
vt Demetrij‚ Maximini, Philippi, Claudij δε aliorum. ex rupe
fontis eiaculantur aquae limpidissimae , per tubos δε canales ae-
neos mirando artificio. litostratum ex marmoribus compa-
&um est exquisitissimis‚opere teffellato.exChalcedonico,l³or-
physo, Alabastro, Thasio, Pario, Ophite‚Marmaridum,&AE-
thiopum lapidibuszOpus summa admiratione dignum:quod-
que, licetmulto minus fit, pulchritudine tamen , &artificum
inuentione potest conferri cum fonte lulij de Monte Pontifi-
cis maximi‚qui ad portam videtur Flaminiamzln summa,qu,ic-
quid in domo Patricij huius ciuis spectatur , dignum rege &o-
pulentissimo puta principe.

Haec sunt quae de vrbis Romana: Topographia mihi scri-
benda putaui, quaeque studio & curae peregrinorum satisfacere
possunt. Reliquiautores multi sunt ‚ quihanc descriptionem
fusius ac locupletius tractaruntsquique multa addideruntque
nos heic non attigimus : fiue quod ea non viderimu52vel quod

non existimauerimus digna, circa quae peregrinus debeat diu-
tius

