148 TOPOGRAPHIA ROMAE

cili-testatur P1111.D10n.ver0‚fiue quod Matri deum‚atque omnibus diis sacrum
vilet, iiuc quod mundi formam haberet ‚ Pantheona appellatum tradit. Id cum
Agrippa A u gusto vellet dedicare‚ac ille respueret, Marti & Veneri consecrauit.
Huius autem magnificentiam , &pulcritudinem non facile verbis quis expri-

meret. Habet enirn intrinsecus lithostratum variis marmoribus perpulcre ex- ¹

ornatum , columnasc‘p circumquaq5 nobili strustura , & epistyliis optime c6cin-
natas, ac inter ipsas‚iacella , in quibus pet ambitum statuae olim erant collocatae:
Sv1·acui{ma‚inqt'iit Plistmt in Pantheo capita columnarum a M.Agrippa polita,
incolumnis templi eius probantur inter pauca eius opera, ficut in fastigio poiita
iigna‚sed propter altitudinem loci minus celebrata. Altitudo enim bracchia c6-
tinet L X X V 1 l.&totidem latitudo. Huius templi concamerata testudo ‚ mira
arte laqueata‚liabet in summo vertice circulare sbramen,quo solo liberum lume
coeli admittitur‚& ad huius imbres excipiendos recto diametro in ipso lithostra-
to im pluuium. Verum ne testudo immenso pondere grauaretur ‚ vacui circum-
quaque specus ab imo ad summum reliffi sunt. Intus tota aedes‚aut marmorata,
aut marmoreis crustis exornata est, exterius tectorio illita, a fronte vero aereis la-
minis argentQauroc'p illitis tedia. Testudo nunc plumbeis , olim argenteis lami-
nis cooperta fuerat ‚ quas Constantinus tertius Heraclii nepos Romam veniens
iiistulit,fiinulqt1e omnes statuas cx aere, δέ marmore ad vrbis ornatum politas, o-
mniaque templorum ornamenta paulo decentiora detraxit, nauibusc'p adid pa-
ratis impositis asportatur. Porta* vero templi aeteae, mira: magnitudinis‚veteri
struem-astum cereis supra valuas cancellis. ln pronao Augusti, & Agrippae fuere
simulacra. In ipso vero tem plo Martis ‚ & Veneris ‚ ex cuius auribus pendebat v-
nio mii-21:magnitudinis& taxationis‚quem ‚ vt scribit Macro. Cleopatram auti-
bus gerebat,cuius magnam partem,aceto consumpserat in couiuio,quo M.An-
tomum sumptibus superare contendebat, quat vno haustu centies sestertium e·
bibi t, se d qui superfluit vista regina, capta fhgypto Romam delatus , diffe&usq;
cib& taetre ex vna margarita: duae,poiitae,vt diximus‚Veneris iim ulacro:Phidias‚
inquit Dim. fecit ex ebore lx‘lineruam Athenis, qua· cst in Panrheoastans Her-
culo-3 in Pantlieone‚ad quem Poeni omnibus anni< humanas fimrfficant vic'tirnas
humi i'rans.Virg.enim Didonis describens templum alludere videtur ad hoc, in
quo tot gradibus nunc descenditur, quot olim aicedebatur, vt columnarum ba-
iis in porticu ipsius existentium ostend it ‚ iim ul ἃ area ex quadrato lapide supe-
rioribus annis decerta, ex quo deprehendi potest quantum ruinis creuerit Vr-
bis solum. Notandquue etiarn hocin loco omnia templa apud veteres in sub-
limi condita gradibus ascendi ,atq3 vnum tantum habuiffe aditum. Vnde Var.
Omne enim templum debet effe continuo septum , nec plusquam vnum introi-
tum habere. Agrippa autem templo porticum addidit, aquibusdam prothy-
rum appellatam , cuius verbi significationem Accursius Iurecon. se ignorare fa-
tetur.Est autem locus ornamenti causi ante ianuam, veluti vestibulum,autpor-
ticum , quaii ‘teflffr Bagis. Haec vero porticus pulcerrima, δε ferme integra adhuc
stat, cuius tetrum aereis , ac inauratis trabibus canalium modo compaffis susten-
tatur: rotundis,ingentibusc'1; attollitur columnis,de qua Baptista Leo haec habet
verba: Extantin huncvsque diem ad porticum Agrippae contignationes aeneis
trabibus pedum X L. opus in quo nescias impeniam ne magis , an artificisinge-
nium,mirere. Praeter columnas 'rotundas ‚ habet quasdam alias quadratas ‚ quae
dicuntur anthae,anthes quadraturam iignificareNoni us affirmat. In huius fron·
ti spicio litent cubitales,operis authorem ostendentes, sunt hoe.
M. AGRIPPA 1.. r. cos. TERTIVM meir.
De instaurationevero eiusdem templi infra minores literae leguntur,hae.
imi). cAES. L. SEPTIMIVS SEVERVS Plvs PERTINAX ARABmvs
- A D 1 A·

 

