EX MARLIANO. 77

de Palatio Vaticano nunc dicere possemus. Atrium autem Palatium habuit au-
gurato co11ditum‚in quo consulebatur Senatus,arietesc'13 immolabantur. Palatij
vetus porta ad quam bello Sabino fusos effe Romanos commemorat Liuius‚fuit
prope Rostra,&si quis ad illius verba diligenter attenderit‚nullibi,quam eregio-
ne aedis Diui Laurenti] in Miranda existimabit. Qidam hanc Romuli portam
ap pellant. Palatinus autem collis praeter vnam atq; alteram domunculam δε ae-
dem. §.Andrcae praedictam , nullum nunc habet aedificium: totus enim vinetis
plenus, aut pascuus ager‚n0n ouibus magis‚quam caballis δέ capris est relistus,vt
vere Balantium poffit nominari.

C A P V T XX XII.
De Templo Iani, Augusti εἴ Faustina.

s .. Α R T E M quartam situs Vrbis aggrediente5‚ a rebus diuinis,
· diisc‘p immortalibus principium tacturi rite videmur, in pri-
ἑὲ , niist']; ab eo,qui omnium rerum ianua habetur, hoc est ‚ a Ia-
-1522 no,cuius templum praeter Capitolinum ‚ aliud in foro Trans-
’ᾖ itorio fuiffe,fic probat Ser. Captis Faliscis, ciuitate Th usciae,
. ῖ- inuentum est simulacrum Iani cum frontibus quatuor> ( fue-
, J ⁷. ν rat enim bifrons apud theatrum Marcelli) vnde quod Numa
instituerat transsatum est ad forum Transitorium, & quatuor portarumvnum
templum institutum: In qua autem parte fori‚parsiliquet; sed crediderim in ea,
quae in fo.Rom.est versa‚prope Basilicam Pauli,vt sequatur quod ait Mar.
Etfbra tot numeras Iane, quot orageris.

Procopius tradit aetate sua iam templum fuiffe in medio foro ex aduerso Ca-⁴
pitolij, paulo supra eum locum,quem tunc Romani, tres Parcas appellabant. E-
rat‚inquit,sacellum totum ex aere constitutum, quadrata quadam dimensione,
tantess amplitudinis‚quantaintegri lani statua poterat aenea quinquepedalis ca-
pi, capite dumtaxat bifrons, portae vtrinque aeneae‚quae pacis tempore claude-
bantun instante autem bello aperiebantur,vocabaturc'1; Ianus Geminus.Verum
alterii erat ab eo,de quo Ser.quia‚vt diximus‚plures fuere Iani. De quadrifronte
autem intellexit Mar. cum dixit,

E t lingua pariter locutus omni.

Nam omnes de duobus non dicitur. Templum Augusti in fo. Rom. positum
erat,quod Tyberio imperante imperfecti] Caligulaabsbluit, p6tec‘13superipsum
transmiffo Capitolium Palatio coniunxit. vnde'ex tribus columnis eius pontis
prope Palatinum montem, δε totidem ad radices Capitolij adhuc creetis ‚ facile
possumus coniicere,vbinam esset Augusti templum,super quod pontem trans-
miserit Caligula. Vestigia Templi Faustinae, quarn Antoninus maritus permisit
diuinis honoribus a senatu coli delatis circensibus, FlaminibusQue, multa,insi·
gniac's, extare videmus, post hunc ecclesiam S. Laurenti) in Miranda. De quo
Spartianus fic meminit. Inter deos relatus est, habet templum, habet Salios‚ha-

bet sodales Antonianos‚qui Faustinae templum‚quod ei sub tauri radicibus

fundauerat marium in quo postea filius huius Heliogabalus
Antoninus sibi, vel Ioui Syrio, vel Soli incertum,
id est,templum fecit.

  
 
 
  

ινιῗ ὁ

CAP.

