 

EX MARLVIANO» 99

Syluia vestalis (quid em'm vetat mdc mouerss)
Sacra fimaturaes mane petebat aquas.

Ventum erat ad mollt decliuem tramite ripam,
Pomtur &stamma fic‘hlts vrna coma.

Feffi rqftdct humi, ventosq} accepit aperto
Pel? ore, turbatas restituitq} comas.

Dum fidet, vmbrqfiefiltces‚ volucresq} canor-2,
Fecerunt somnos, ά leue murmur aquae.

At hi versus non probant aedem Veste² prope Tyberim exstitiffe,ficuti Diony÷
haec verba. Sunt qui construffionem Templi Vestae Romulo ascribant , consen·
taneum effe existimantes, Vrbe condita a viro diuinationis perito constructam
esse primum Vestam communem, Vrbis conditore,eius praesertim Albae nutri*
to,in qua vetus huius deae,ex quo Vrbs condita fuit ‚ templum erectum erat, ne-
que quicquam antiquius Romulo effe debuit5quam Vestam colere, qui eius dee
timulacrum ex Ilio transtulerat. Sed dc constitutione templi, quod nunc exstat,
isti videntur ignorasse» neque enim locum illum,in quo nunc sacer custoditur i-
gnis, R omulus dedicauit deae, cuius rei magnum argumentum est,quod is extra
eam est,quae quadrata chata est Roma,quam Romulus muro cinxit. Hinc appa-
tet Templum Vestae, quod inter Capitolium & Palatium obtinuitlocum, a Ro-
mulo:hoc vero a Numa excitatum,de quo Sex.Pompe.ita meminit. Rotundam
aedem Vesta: Numa rex confeci-affe videtur, quod eandem effe terram , qua vita
hominum sustineretur,crediderit,eamc'1;pilae formam effe , vt sui simili templo
dea coleretur. Ouidius autem vult anno* Vrbis quadragesimo erectum effe,
sphericam'que formam ficut Pomp. ascribit. Et nos vidimus Albae aedem vetu-
stiffimam i plius Vestae circulari forma, in vertice foramen lucis causa habentem.

Simulacrum autem nullum ipsam dcam habuiffe, vt ignis nullam certam habet
effigiem, idem poeta testatur his versibus. ’

Effe diullultm, Vestae fimulacra putaui .·
carlux dtdict' curuo nialla fi‘bff' tholo.

Dic‘ta enim est Vesta, quod variis vestita sit rebus. Cicer.de Nat. deorumNea’
sta, inquit,nomen a Graecis, ca enim est‚quae ab illis ἕὲἱοι dicitur.vis autem eius ad
aras,&ad focos pertinet, itaquein ea dea, quae est rerum custos intimarum , o-
mnis Χ precati0‚& sacrificatio externa est. Prope Vestae Matrem deum Cellam
habuiffc auth. est Blon. Salinae fuit salis receptaculum in ea ripa Tyberis , quie
nunc a praedieta aedc: Vestae in Auentinum &ad naualia pertinet, de quibus Li-
uius sic meminit : Romae foedum incendium per duas nones, ac diem vnum te·
nui ·.·; solo aequata omnia inter Salinas, ac portam Carmentalem. Hinc constat
ha1icp.›rtam non fuifl'e ad radices A uentini,quemadmodum Blon.putauit.Ar-
cus Horatii Coclitis ad primas Auentini radices, inter ipsum scilicet montem

& Tyberim fuere, vbi paucos ante annos eruta saxa huiulmodi inscriptionem
habebant. “

Ρ. LENTVLVS. C. N. F. T. Q1NT1VS CRISPINVS VALERIANVS

· COSS. fix S. C. FACIVNDVM CVRAVERE 11DEMQCOMPROBA-
VERE.

T 3 CAP.

