,- D. E A N T 1 (Η AE ,
usque ad Parth032AEgyptum fib11ubjecerunt,& Africae oram,aNilo us-

que ad fretum Gaditanuszajorque fuit,ac potentior illorum Monar-
chia‚ quam prius extiterat Babyloniorum, Affyrfflrum, vel Macedonu.
Nempe qui alioru regna δέ provincias omnes occuparint in Oriente,le—
gesque dederint omnibus Europae populis ‚ qui ad occasum, δέ Septen-
trionem d01ninabatur,t1sque ad Oceani littora. Donec success‘u annort‘i J
Constantinus magnus Roma relicta Bizantium se recepit ‚ eoque tran-
stulit Imperialis majestatis tribunal. Ac paulo post relifflto Orientis do-
minio Constatini posteriS,Carolus magnus Occideti prefuit: δέ ad Ger-
manos redaeta est Imperii s ummazque longa Principum serie pervenit
ad Rudolphum secundum Maximiliani filium, qui hodie reru potitur.
At cum de Romana origine pauca nobis sint hic dicenda, altius pau-

lo narrationem meam ordiar. Romam inhabitaverunt primum Siculi:
quibus expullis Arcades duce OEnotrio Lycaonis filio loct] occu parsit.
Postea Pelasgi cum Aborigenibus eo concefl'ertmt‚qui Thessali diceba-
tur.quue ante Troiam dirutam.Saturnus deindeApterita ex Creta pul-
sus a filio Iove Asterio ‚ fugit in Italiam, & ad Ianum Ab origenu m reg&
se i‘ecepit,a quo benigniter exceptus est: Ianoq, mortuo regni successor
reliehis est.Aliquanto post Nicostrata‚quae dicta est Carmenta ‚ εὖ Eua-
dro ὲ Thessalia venit ad Faunum regem Aborigenuni,a quo parte regni
donata est‚& Palatium oppidum codidit‚non procula Tyberi. Annisq,
aliquot sequentibus everso Ili0,cum filio Ascanio venit AEneas in Italia
ad Latinum Fauni filium,& dueta Lavinia Latini filia, in societatem re-
gni est admissus: Tunc ex Aborigenibus &Troianis Latini faeti sunt.
AEnea tidem a Mezentio Hetruscorum rege caeso , Ascanius regni sum-
psit administrationem: Laviniumq, δε Albam longa struxit : morie‘sque
diadema reliquit Silvio fratri‚Laviniae novercae filio ε Longoque regu m
Albanorum ordine,rei sumnia pervenit ad Amulium3 qui expulso Nu-
mitore fratre‚regnum per vim retinebat.Lauso fratris filio caelo,& Silvia.
Rhea filia in Vestalium congregationem compulsa: ut illic perpetuae
virginitatis lege obligata ‚ sobolem nullam hab eret. Sed a Marte com-

pressa ‚ gemellos peperit Remum δέ Romulum ε quos statim Amulius
exponi praecepit. At infantes ad ripam Tyberis vagientes a Faustulo
regiorum armentorum custode reperti sunt ,traditique Laurentiae u-

xori ,a qua poffent educari : quat² quianon esset pudiciciae latis integrm,
lupa vocabatur: hinc fabula emersit , infantulos Lupam primum laeta«
viffe. Hi igitur inter pastores nutriti , postquam adoleviflent,captus
cst Remus , & apud Amulium accusatus ‚ quod greges Numitoris

raptibus frequentibus imminueret. Captivum juvenem Rex ad

fratrem milit , ut ab eo puniretur : Qi post diversa colloquia cum

avo Numitore vicissim habita, eius nepos ex filia-Rhea cognitus est.
⁵ - Iam

 

