,ε ,τοΡοοκΑΡΗιΑ RoMAE

υνδε· A templo S. Saluatoris via porrigebatur vsque ad portam s:
Μ* Agnetis persdorsum Qirinalis. Hanc vocarunt antiqui Altam ’
semitam ε ad cuius dextram partem ‚ prope collis exitum,non
procul a S. Vitali, Pomponius Atticus aedes habuit amoenas
cum Luco, ,
‘Zbum Inter extremitatem Qirinalis ὃς Viminalem‚ fuit Suburra
p Μ’ planas& paulo remotius ad radices viminalis templum erat Sil-
uani.
ln apice Qirinalis fuit templum Apollinis ὃς Clatrae5 ὃς sa·
cella Iouis ᾧ( lunonis ,Capitoliumque vetus: Horum nullae fere
supersuntreliquiae, nifique ostendunturin aliquibus domibus,
quaem turnis veterum aedificiorum suntextrutstae.
QZ& Forum & domus Salustij fuit non procul a templo sanotae
Salustq'· *Susannazeoloco qui dicitur hodie Salostticotad quam habuit
hortos amoenissimos, quitotum hoc spatium complectebar*
tur, quod est inter portas Satariam «Sc Pincianam5 occupabant-
ᾖξ”ζ que magnam horum collium partem, δε vallis illius quae estin-
Domus& tcrvtrumque. In horum medio adhuc videturobelrscus paruus
κο um- literis AEgy ptiacrsr [ignatus ‚qu1 dedicatus fuit Lunae.
“m''f’, ,. In deicensu Qirinalis versus forum Ncruae &locum vbi
’ “ Tendebamur olim nummi, turris alta sese extollit,quam Torret
*meza vocant hodicsEa pertinuitad Mccaenatis domfisad quam
, hortos habuit cultissimos: <Sc ad hos saepius se conferre solitus
μ, 'erat Augustus Caesar, vt cum amico se oblectant, dum se a cu-
*tis grauioribus vellet extricare. Non desunt qui afferant hanc
turrim, patrem esse templi soli5‚quod a M. Aurelio Soli dedica-
tum fuit.

25⁶2! ⁵ Non procul a Turri Comitum domus est Ascanij Magaroz-
{0232ss > ³zi:in qua videntur capita marmorea Sabinae mulieris, Alexan-
'dri Mammea: filinadriani, Lucij Veri ,Claudij ⁴1mp.qui Galie-
nosuccessit ‚ &Bacchicx rubro marmore. lbidem suntstatuae
pueri humeris vrnam sustinentis ‚ ὃς Bacchi frontem pampinis
reuineri. Est ὅ( in eade domo tabula marmorea singularis artifi-
cij in qua vir expressus esttaurum conficiens‚quem mordicus
tenet canis, serpens genu occupau& scorpius pungit testiculo<
’ in eadem tabula videtur sol ὅ( luna, ὅ( facula incensa, &alia
plurima. Est ibidem »Si-leni fimulachrumebrij‚ &recumbentis

in vtrem.

 

