EX MARLIANO. ⁶5

IMP. αξη-ιιι .
νεεΡΑςιΑΝο Ave.
PONT. ΜΑΧ. TR. por. 111.
IMP. 11x. PP. cos-111. Des. 1111.
s c
Qon v1As vnms
NEGLIGENTIA
sverxoiz. TEMPOR.
CORRVPTAS IM
PENSA SVA Rrsr1rvrr.
τ S unt enim fornices in publici salis receptaculo,huiusmodi inscriptione vetusta}
te pene consumpta , notati.
QrvrArrvs. Qr. QCATVLVS cos. svnsrnvcmoNEM
ET TABVLAR1VM s. c. FACIVNDVM cvnAv1T.
, In aede D.Mariae de Aracoeli,estara‚ quatuor pulcherrimis exornata columnis5
vbilegitur titulus huiusmodi.
A evnicvro Avevsro'RVM‘.

C A P. X VI Ι 1.
De quibusdam adficib's, alibsq} rebus in genere.
ἓξὲξ V R 1 A M Calabram in Capitolio Romulus culmis texera'e,
.. ad quam celebrabatur01d est, vocabatur Senatus & pospulus

, ἦ,

:irege Sacrificulo,vt ludorum &sacrificiorum perno ceret

s

- ¹ ἓξ, dies.Propehancipfius Romuli Casam ponit M.Var'. Metel-

γ 332¹> liautem‚&Constantini Porticum habuit Capitolinusm0n53
¹0] ὲ

  
    

'3' & Bibliothecam Maiorum pulcherrimis,marmoreisq; eolu—

, &bs mnis exornatam: Atriumc'p publicum‚quod tadrum de coelo
, memorat Liuius. Ser. air locum ficri] fuiffe in Capitolio‚ex quo sumebatur ver-
bena‚qua coronabantur feciales‚& Paterpatratus foedera facturi ‚ vel bella indi-
sturi : &lapidem Silicem,quem tenebant iuraturi per Iouem‚haec verba dicetes.
Si sciens fallo‚tum me Diespiter,l{11ua Vrbe,arceq;‚ bonis eiiciat, vt ego hunc la-
* pidein.Fuille,inqi1it Gellius‚loca in Capitolio cellis,cistermsq·‚ fimiliawbi repo-
* nebanturea2quae1'n templo vetustate eninr fasta inutilia. Seiuges in Capitolio
aurati ἐι Cn.Cornelio politi sunt. M. Valerio Mefl'alla, δε Liuio Salinatore Coff.
codemQue tempore duodecim clypea aureata ab aedilibus. P.Claudi'0,& P.Su1-
pitioGalba ex pecunia,qua frumentarios ob annonam compressam condemna-
uerant,aurlior cst Liuius ‚ qui quinto belli pu. Clypeum Martis cum imaoine
Asdrubalis statuit in eodem colle ‚ & secundo decadis quintae columna1n³³R0-
⁴ stratam,ficzln suspensa ciuitate ad expectationem noui bellinofturna tempesta-
te columna rostrata in Capitolio bello pu. rota ad imum fulmine discussa est. At
tertio eiusdem decadis testatur. S. C. in Capitolio solitum haberi: Eo,inquit‚fa-
ἃο auocatam a se concionem Tribunus questus ‚ & in ordinem se coadium, ex
Capitolio, vbi erat concilium ‚ abiit. In Templo Iouis Capitolini fuit Pallium
breue, purpureum, lanestrum ad quod cum matronae, atque Aurelianus Impe.
iungeret purpureas luasvestcs‚cmeris specie decolorare videbantur‚diuini com-
paratione fulgoris. hoc munus rex PerIarum ab Indis interioribus sumptum Au⁴
reliano dediffe perhibetur. Cn& QOguinio aedilibus curulibus Limina Capi-
tolij aenea sunt fabrefacta: Tegulas autem aereas Qatulus inaurauit‚auth. Plin.
hinc VirgCapitolia aurea dlxit, quang} & propter statuas aureas ‚aliac'p pretiose
ornamenta aurea dixiile existimauerim. Numam antequam Imperium adiret,
P 2 Ι augurium

