*J

VRBisR'OMAE. 15

. ,τ b'ideosemndum ordinem portarum a Liuio positum, 'cur potius alibifuerit qui

eo in loco‚qui ad vsum portae c6m0diffimus videbatur.Ego tamen‚inqu1t,Mar-

ἰ lianus,ipsam aliquando ascendi, δε omnia diligenter perscrutatus,nihil inueni,

η ’ ὀυτ magis portam‚quam triumphalem arcum effe‚iudicarem.vcrfim cuni arcus
ἶ ‚triumphales soleant in vii's ducentibus ad portas excitari‚variumq3ambitum vr-

} bis fuiffe probauerimus:potuit aliquando porta prope existens in ipsum arcum,
·} minore fa&o‚velampliatopomeri0,transierri.Hec autem porta olim etiamLa-
ι J bicanamunc ver& Maior nuncupatur, Hinc v'ero ad'Coelimontanam‚a Coelio

sig monte ‚ in cuius margine est fita‚ita cognominatamstadia ferme oc'to intercur.

1 tunt,quam portam L.Cornelio‚ δε Q. Minutio Cosssstactam de coelo narrat Li·-

αί uius3cui Afinariae a regn0‚vt aiunt,afinoru'1113quod est Neapolitanum,quo mir-
*nj' tit‚ctiam fuit nom en, nunc vero &Ioannis ‚ ad ortum hyemalem pertinet, ficut

ssRJl

ad aestiuum Gabiusa: quae in angulo murorum sub Coeliolo occurrit, sed clausa:

q} per quarn ingreditur riuus aquae nuncMarianae.Gabiusae autem obtinuit nome
μ’ quodrecsta in Gabios oppidum, nunc Galicanum, mitteret. Medrodii deinde
q} porta a mensura est dietaestadia prope quin quc ὲ Coelimontana distat.Sequitur
7l} Latina in Coeliolo ‚ q'uae quod in Latium duceret,sortita est nomen,idq; immu-
‡.J tatum adhuc retinet. Est autem prope aedem diui Ioannis Euangelistae,in hve-

P]
’ς

malem ortum vergens, stadia quinque cum dimidio a Gabiusa abest‚& totidem
Ξι Capena dista (inquit Ful. ) a Cabenatibus Latinis populis ‚ ad quos mittebat,

ip* vel a Capenate ssum.vt tradit Silius Italicus, curn inquit.

i
v

Qoficer humeffatfluuialia rura Capenas.

verum quod aCapenatibCapena nuncuparetur, authorem non'addirmeqss
Silii carmen a Flum. portam nomen sumpiiffe probat. Solinus autem referr3

‚Italum regern ex Sicilia cum Syracusanis ad Ianum venisse, ac eius consilio, au-

xilioq3 ciuitatem iuxta Albam condidiffe‚Capenam nomine, & ab eo postmo-
dum Capenae nomen fuisse. Ser. ver& grammaticus huiusce p'ortae ‘etymologia
aliunde trahit. Nam super eo Virg.hcmistichio,Lucosff} capenas, ait:Vnde δε por-
'taCapena‚quae iuxtaCamoenas est,nomen accepit. A ic.enitn scribit,'extra hanc
portam Lucum, & AEdem Camenarum esse: propterea Cam oena a nonullis o-
lim est appellata, m'1c vero Porta S-Sebastiani. Et certe nullum est dubium quin
fithec Capena, cum a P. ViCtore in prima regione eiusdem nominis ponatur:
Appiae deinde nomen accepit ab Appio censore, qui viam muniuit.Cic.proMi-
lone. Hoc enim [τρε ab istis dicitur perinde , quast Appius tffe caecus viam munierit, non
quapopulus vteretur‚ſsdvbi impunestn'pqstm· latrocinarentur. Erat haec porta multi}
celebris.Qidam etiamTriumphalem appellant. Non desuntctiam quiFonti-
nalis nomen adscribant, a fontium vbert‹ate,pr0pter illud Mart.

Capena grandi qua plauit gutta.

Etquen. mutandamque Capenam. Qo'd ideo dietum arbitramur propter aquae
duostuin super eam deriuatum3 vel quod inter caeteras portas depreffo fit loco.
Vnde Cic. ad Q. Fratrem. Roma, inquit, &maxime Appia,ad Martis mir-z prolata-'m
horti, tabernaeplurimae, magna vis aquae, νή, ad Pfiinampublicam, Restat vl tim ‹z› loco,
citra Tyberiin,Tergemina in meridiem vergens,vt A ppia. Tergemina dicia est
avetustiffima illa, perquam Tergemini Horatii dicuntur egreffi, quae tunc fuit
interTyberim &Auentinurmsub angulo montis rehem& dextris,ripa fluminis,-
iuxta naualia‚& prope Salinas; cuius adhuc apparent ruinosa vestigia inter pro-

· ximas vineas. Huius loci meminit Frontinus in haec verba. Duc‘t'us aquae exsppt'ae

habet longitudinem ἂ capite vsque ad Salina 3 qui locus cst ad portam T ergemt'nam.
& mox. Cacus habitauit locum , vbi Saltu-m nomen ‚ vbi Tergemina ponta. Hostien-
sis quod Hostiam mittar ,aliquando est appellata,*n*u;÷ic {aneti Pauli. ,Cdistat ὲ

“ a pena

