116 TOPOGRAPHIA RoMAE‚

LApsos Ετ CONRvPTos A soto st PECVNIA R Εςτῐτνῐτ.

Partem autem huiusce aquae in Capitolium a Caracalla fuiffe deduffam fe-
runt. Extant enirn ruinae formarum in Palatium vsque. ln arcu vero tiburtino,
huic aquaeduCtui coiun&o‚prope aedem diue Mariaem Dominica,vetustate cor-
rosae suntliterae tales. ,

Ρ. COR. P. F. DOLOBELLA cos. c. 1vN1vs. e. 1³. SILLAst ELA-
ΜΕΝ Μ ARTIAL. Ex s. c. ΡΑ C1VNDvM CVRAVERvNT IDEMQE
PROBAVERVNT. '

Aquam quidem ipsam a Traiano in Auentinum perductam ‚ Traiani nomen
accepit,aut11.Front. cuius adhuc apparent formarum vestigia apud S. Priscam,
δε in ruinis Thermarfi Decij marmor paucis ante annis effoffurn id ‚ quod Fron-
tini verba, fignificabat. Α D I T I O

Pius IIII. Pontif. Maxim. Anno circiter quarto sui Pontificatus ‚ qui fuit
M. D. LX 1 11.cogitare coepit de perducenda in vrbem Aqua‚quae a nostris hodie
Salonia dicitur, ficuti δε deferendam ob Vrbis ornatum & commoditatem cu-
rauit. Haec aqua concipitur oCtauo circiter ab Vrbe milliario inter viam Tibur-
tinam &Praenestinarn‚&ea putatur ess'e‚quae olim Alsietina dicebatur, nam &de
distantia, & deloco cum lulio Frontino conuenit‚nifi forte fuerit Appia , quam
inde pariter originem habere idem auetor afferir. Haec aqua in Vrbe miscetur
cum aqua virgine‚& deriuatur primum sub colle hortulorum producens fonte
in medio plateae SaMai-iae de Populo,ad publicum & communem vsum, aliumc'p
ibidem ad sordes abluendas publicae pariter commoditati, tribuit pariter artifi-
cio rotarum ἃ machinarum instruffione aquam in summitate ipfi us collis hor-
tulorum,ad hortos amplissimos δε magnificentiffimos Ferdinandi Cardinalis
Medici, Cosmi magni Hetruria: Ducis filij‚deinde in regiones Triuij & Campi
Martij affluenter suppeditat priuatos fontes & riuulos,& praesertim sub ipso col-
le hortulorum,vbi dicitur ad Saffiffimae Trinitatis, regio totaperfundirur:Tum
egregi) fontes parentin hisce Platei5‚nempe Coiumnae Antoninae' vnus,S.Marci
vnuS, Rotunda: in qua Pantheon est vnus, in Agone tres, in platea Matthiortun,
Vnus: Ad fontes TriuiJ totius aquae ὃς virginiz δέ Saloniae caput deducitur. 'Prae-
terea multis vndit'p locis pei-Vrbe ablutor-1)tontesJeulauatorij,(vt vulgo dicunt)
visuntur-‚tum priuatim‚tum etiam ad publicum omnium commoditatem fabri-
cari, qui tempore Pij Ι 111.inhunc Vsque diem construffl fuere.

Aquaeductus aquae felicis nostro tempore exstructus est aSixto V. Pont.Max.
Anno M. D. L¹ X X X V.primo sui Pontificams,p1·out testaturinscriptio‚impo-
fita arcui erecto in ipsis aquaedustibus intra Moenia Vrbis,prope portam S. Lau-

renrij, quae talis est⁴

SIXTVS V. PONT. MAX.
DVCTVM AQAE FELICIS
RIVO SVBTERRANEO
MILL. PAss. X111.

SVBSTRVCTIONE ARCVATA VII·
SVO SVMPTV EXSTvalT.
ANNO DOMINI M. D. LXXXV.
PONTIFICATVS Ι.

Haec aqua dueta est ex agro Lucullano,ve1Tusculan0 potius‚ac ea effe putatur,
quae olim Claudia vocitata est,ab ipso Appio Claudio,vt habetur ex Andrea Ful-
uio,qui primus eam in Vrbem duxit: constat enim hanc,Romam fuiffe ductam.
ex subterraneis meatibus, qui prope illius fontem apparent. Concipitur au-

tem via

