94 TOPOGRAPHIA ROMAE

»omns ἢ Multa quoque conceffit Laurentio Rudolphi suo fratri3 in v

{222ssss cuius domo videtur Mercurius nudus & petasatus ε alter Mer-
curius curn lyra. Hermaphroditus integer nudus curn cane:
Diana succindtain speciem venatricis fingulari artificio. Bac-
chus nudus: quatuor laruae:Tabula marmorea,inqua tres sunt
mulieres habitu sacerdotaliln eadem domo multa sunt capita
antiqua cum suis pestoribusffingula suis reposita bafibus.intet
quae est Traiani, M.Aurelij‚Catonis‚ Commodi,Hadriani,An-
tinoi‚ Antonini Pij‚ Septimij Seueri, Scipionis Africani, Bruti,
Bacchi,Herculis cum spolio leonis circa fauces religato. Et alia
plurimorum deorum fragmenta. ’ᾗ

smp'm Inter hortos Carpenses, <Sc templum S. Susannae,via est areta

Μ’· ἃ obscura, quae sub Qirinalem tendit: ad quarn ruinae templi

solis ostenduntur. .
ΜΨ, Qirinalis mons(qui monte Caballo vocaturhodie)diuidi-
gisum- tur a viminali efivifi,quae protenditur ad portam S.Agnetis.Di-
ssus est a Qiritibus ‚ quicum Tatio ex Curibus vrbe Sabino-
rum Romam migrantes, hunc collem occupauerunt. Porrigi—
turque atemplo Quirini, fiue S. Susannae, inter Portas Colli-
nam & Collatinam,vsque ad turrim Comitum.
”vrtifv ln hoc Qirinali monte sunt horti magnificentissimi Car-
⁷⁴⁷¹‘”s“' dinalis Ferrarienfis squibus n ulli Romae videntur arborum di· η
uersatum cultu spledidioreffi& aedificio mirabilis artificij,quod
ex arboribus consertis fimul, &implicatis Labyrinthum effici-
unt.Parietes Vndique δε muri malis Punicis, Medicis,CedriniS,
Limonicisque,in morem tapetorum teeti suntcura &industria
non vulgarizquae summam deletitationem toto anno praebent,
maxime cum fruetus maturi sunt:qui cum floribus varii3‚&1ass
minis croceis &albis venustissime pingunt texturam. Diuerfi-
tate ac numero statuarum , ὅ( inscriptionum antiquarum sunt
hi horti inferiores Carpenfibu55sed cultu &arborum exquisita-
rum multitudine longe superiores.
5351ss In dorso Qirinalis colosseae sunt duorum virorum statuae,
miii:- quae fraenis duos ingentes equos marmoreos impediunt.1n ha-
¹⁶· rum bafi scriptumlegitur οι) v s ri D ηε 0 P vs PRAxl τ E Lis.
Ab his equis Mons Caballinus vocatus est. Ethos fama est Ro-
mam aduedtos a Tyridate Armeniorum rege , &dono datos
Neroni}

