,ο ToP'oGRAPHlA ROMAE.

atque in rostris collocatos videtis, effet P. Sextio praeponendus. Populus autem
Romanus in Caesan's gratiam Columnam marmoream lapidis numidiae x x. ped
dum5cum Titulo hoc. 1> A Τ R 1 Ρ A τ Rl ΑΞ. in -foro statuit , de qua Laetantius
meminit,& idem Cicer. in haec verba. Talis animaduerfio fuit Dolabellae cum
in audaces, sceleratossp seruos‚tum1‘n impuros, ὅ( nefarios liberos,talis‹'1; euer-
fio illius execratae Columnae, vt 'mirum mihi videatur tam valde reliquum tems

pus ab illo vno die diffcnfiffe.
C A Ρ. Χ L 11 Ι..
De Columna Maenia, Pila Horatia, De Caſsum* Constan-
ttm', Domitianiq} Equo, ac de Temple, Εἴ
Ara eiusdem C aspris.

«ψ, O LVM NA M habuit Forum Moenian1denominat-am‚a qua
*m* Labeoiureconsultus Moenianadeduxit,cum inquit. Inter
,γ k immissum& proiestum hoc mterefle putant, quod proie-
· ἶ ” stum ›effetid‚quodita proueheretur,vt nusquam requiesce-
, r, ret, qualis Moeniana, & subgrunda effent. lmmiffum, quod
’ἵζ’ Τ ‘'Q'J* ἶ in ahquoloco requiescerer,velutitigna-‚tra-bes‚quae immit-
’ ⁴ ⁴ ³ *⁸* “¹⁵ terentur. In quae verba cum ANT oN1 vs Triuultius‚&

      
     

‘ (ἢῆ-’7
S c Α 'R A M v τι A eius frater nobiliffimi adulescentes ‚Sciniuris ciuilis scientia
supra „etatem egregff doeh, incidiss'ent, rogarunt me, vnde dicerentur Moenia-
na, quibusita responsum est: Moenius cum domum suam venderet Catoni , δε
Flacco Cenfi vt ibi Bafili'cafedilicaretur³ exceperat ι’ us fibi vnius columnae, super
quam teFtum proiicerer,&prouolantibus tabularis indespse, &posteri ei us [pe-
ἅπτε munus gladiatorum poilenssquod etiam tu m in foro dabatur: ex ill-o igitur
Columna Moeniavocita'taest, hinc Moeranum Moem‘a1m‚1i-11quic Sex. Pomp. a
Moenio censore, quiprimus inforo vltra columnas tigna proiecit ‚ quo amplia-
rentur superiora speetacula. De Columna meminit Asc& Cic. de Diuffic pro
Sex. in haec verba. Venit, vt scitis‚ad>Colunmam Moeniam,tantum est ex omni-
bus spectaculis vsque &Capitolim tantus cx fori cancellis plausus excitatus ‚ x t
nunquam maior consensio. Fuit enim in ea parte fori, vbi Basilica Fortia,de qua
infra erit mentio. In foro ‚ inquit DIOny. erat petra angularis, super qua polita
fuerant spolia Tergeminorum Albanorum, Pila Horatia dieta , sed arma colla-
psa suntvetustate. Decorauit autem forum Romanum equus Caesaris, δ( Con-
stantini,ficut Domitiani‚Atrium Mineruae, ὃς Tabernae Now, ac Veteres , de
quibus fic loquitur Liuius: Eodem tempore septem Tabernae‚ qua: postea quin-
que , δε argentariae, quae nunc Nouaeappellantur‚ arsere. De his intellexit que-
nalis cum dixit‚-sedquinque taberna: quadraginta parant. ln foro magistratus
Imperium Romani deponere consueuete, auth. Herodianu's.Appianus
memoriae prodidit cadauer Cae-laris in forum rel-atum,
eodp inloco Aram, mox Templum illi
erecstum ceste>a

CAR*

 

 

