Palatium
carpmse.

108 TOPOGRAPHIAROMAE

Praeter caetera meminerit noster viator diligenter peruesti-
gare palatium Cardinalis Carpensis: in quo tot statuae, totin-
striptiones videntur, vt mirari nemo satis possit studium tanti
viri in exquirendis iis, quae ab antiquitate peruenerunt ad no-
stra tempora‚'magna omniurn doctorum vtilitate,& volupta-
te:quae omnia qua potui diligentia depinxeram , ὅ( emissurus

‘eram in lucemin gratiam amicorum, nisi mihi deperiissent,

secundi
Mufium.

cum aliis multiS‚ quae adhuc Romae videntur.ln hoc Pij Rudol-
phi Carpensis Cardinalis palatio‚in hortulo quinque sunt Tet-

>mini antiqui cum suis basibus : Nili statua seminuda cum cro-

codilo .· Nati fluminis : Mulieris vestitae ,cuius brachia nuda
mordicus tenet serpens: quod occasionem dedit aliquibus, vt

existimarent effe Cleopatram. Alia quoque visuntur ibidem

fragmenta virorum, & mulierum, quorum ignorantur nomi-
na. ln musaeo lunt simulachra Cereris, Dianae, Phoebi, Atys pa-
storis Idaei, δε aliorum. item Vrnae ex coctili lapide numero vi-
ginti‚pulchro ordine repositae super repositoriis, in quibus plu·-
rimi {eruantur libri Graeci‚Hebraici‚Arabici,& Latini antiquis-
fimi‚& manu scripti. Ad dextram musaei partem sunt capita

·· Galeriae Faustinae, luliae Caesaris Augusti filiae, ὅ( alterius mulie-
· risincognitae, Veneris, Antoniae‚Cupidinis‚ tria puerilia,duo

muliebria,& plurimaeinscriptiones in tabulis marmoreis pre-
ciofiffimis: inter quas vna est in lapide Basalthe nigro ὅ( duris:-
fimo,literis AEgyptiis illustris. Ad laeuam partem Musaei primo
loco sunt capita luliae Mameae‚& duo ignota.secundo est pueri
ride-nti8‚& mulieris ornatae calantica,vel mitra Syria.Tertio lo-
co sunt capita Herculis,Fauni‚& quatuor puerilia:Qarto loco
sunt diuersae inscriptiones prioribus non inferiores. Ibidem est
tabula marmorea in qua expreff us est Alexander Mag‘nus cum
puero alato: Est & Canopi caput ex lapide AEgyptio viridi„&
Iouis Hammonis‚& alterius ignoti viri.Praeter hec infinite sunt
minores statuae, &fragmenta antiquitatis, quae breuiter expli-

carinon possunt.

ln secundo Museo suis locis disposita sunt vasa &vrne co-
&irie elegantis artificij,& capita Antonini Caracalle,& alterius
ignoti viri.Ad dextram partem ptimo loco quatuor sunt capita

lulie Titi filie, Veneris&duorum virorum. Ad finistramstria
unt

 

