1AN11AC.BOYSSARD1. '¹⁸5

ὅ( mulier vestita tenens cornu copiae. Et eluo' capita muliebria
cumpectoribus z &alia duo pectore tenus ι Sedantecaetera
venustissimum, ὃς elaboratissimum illic ostenditurlulij Caesa·
'ris caput,cuius artificiu m tanti facit Dominus domums: nullo
precio possit aequari: ldeo successoribus id caput reliquit,vtpa.
latiumcum hortis adiacentibus possessorem statuae sequatur:
ac ne furto vel alia ratione amittatur,succeffores Marci id clau-
sum armario tenent elegante, ita tamen, vt neminem peregri·
norum antiquitatis studiosum abintuitu tarn exacti fioni ar·
ceant5 {ed comiter ἃ perhumaniter petentibus ostendant

ln ea Campi Martij par,te que vocatur hodiela piazza di Sci- corz-ona
¹arra, forum habuitAntoninus Pius, in quo erexitaltiffimamco· 5:255„
lumnam cochlidem altam pedes C LX X V. fenestellas habet ¹³⁹·
LV1.qufx: lucem praebent intrinsecusAEx quot lapidibus constet
n'on potui expiscari zrupti enim sunt gradus, neque ascensus li- ’
ber patet ad superiora, ficutin ea quae Traiano est dicata: Hanc
tamen quidam aslerunt confectam ex X X V Ι 11. lapidibus. Pars
illius exterior continet res gestas Antonini sculptura figurarum
excellenti ·ab hac vocaturille locus 1n Colonna.

Vndecim illae columnae altissimae quae ad templum S. Ste- mec· ὰ
phaniin Truglio conspiciuntur eiectae, suntreliquiae Porticus, 522⁸:ss
quam Antoninus Pi ius struxeratin suo foto, conitintstamcum ¹⁰⁹·
suo palatiozquod ab hoc templo §.Stephani protendebatur vs-
que ad Pantheum. N

Intercolumnam cochlidem Antonini, & fontem aquae vir· „mn
ginis erant Septa campi Martij·13ratautem1s locus vallatus ta-
bulato denso, in quern conueniebat populus suffragia laturuS,
quando magistratus erant eligendi. Septa haecalio nomine di-
ἀεὶ sunt Ouilia. ·1n quae Tribus fingulae conueniebam, ad magi-
stratus creandos.

Collisille qui aliquantulum eminentior tollitur in Campo ΦΨ( e..
Martio, inter AntoniniColumnam‚ ὃ( S. Laurentij 1n Lucina, mmm
(quemhodie monte Acitorio nominant) fult antiquis mons
citatorum: in quem ex Septis se recipiebanti fingulae Tribus
'postlata suffragia.
⁴ In eodem colle fuit Curia, quae Villa publica dicebatur: ·1n ΜΨ
qua recipiebantur hostium legati, quibus non licebat vrbem ΜΗ

O ingredi,

