78 TOPOGRAPHIA ROMAE,
C A P. XXXIII.

De C asteris &⁷ ‘Pollucis templo.

A s τ ORi s & Pollucis templum in fo.R0m.ab omnibus scri-
ptoribus collocatur. Lucretio Ofellae consulatum petenti
,3 „s , v Syllaimpedimento erat: ille autem solicitatus a multis in fo-
,, s rum venerat,quem miffus ab eo centurioiugulauit3 ipse in
e, ι χ Castoris aede sedens caedeefuggesto supernespeekabatffllut.
· “c-*vj ⁸ l Martius de Hernicis triumpharis in Vrbem rediit, statuat'p
» . ’ equestris in foro decreta est,quae ante templum Castoris po-
sita est3LiuiuszNonne ab A.Posthumio aedem Castori,& Polluci in foro dicatam
vides? Cicero. In qua autem parte fori permagna est dubitatio , &inter antiquae
Vrbis scriptores varia opinio. Volateranus vbi Diui Cosmae & Damiani estec-
clefia, ponit.Pomponius vero Laetus‚ certum non fignanslocum ,in fine fori.
QdaminviaiSacraAEuluius sub Palatio iuxta Iuturnae fontem,vbi nos Iouis
Statoris templum3 cui videntur adstipulari Diony.verba quae sequuntur: Huius
auteminopinatae, admirabilisque apparitionis cum figna adhucRomae multa,
tum vero est aedes Pollucis,& Castoris, quam supra foro exstruxit ciuitas,vbi visa
sunt illorum simulacra, &rursus: Specie pugilum,equosq; madidos sudore ad
scaturiginem, iuxta aedem Vestae manantem,abluiffe ait: O uidius locum tetigit

his carminibus,

Fratribus illa diesfiatres degente deorum,
quta Iuturna compost'cere lacus.

Vnde cum Diony.dicit aedem ipsam structam vbi illorum visa fuerant fimula-
cra, & subiungit, iuxta aedem Vestae‚ cum Ful. vt diximus , videtur conuenire , ὲ
Blon. vero discrepare. Var.namq ue, inquit Blon. cum dixiffet,Tullum Hostilia
curiam Hostiliam aedificauiffe, fic sequitur: Ante hanc Rostra, sub dextera liu-
ius Comitio locus substrustus, vbi nationum subsisterent Legati3 qui ad Senatu
essent missi, hinc Graegostafis aparte, vt inulta: Senaculum supra Graegostasim,
vbi aedes Concordiae, ὃς Basilica Opima. Qi ergo descriptum supra a nobis fo-
rum Romanum cognoscit,& Var.verba conliderat,tacile intelliget Rostra tem-
plum ad radices Palatij fuiffe, vbi nunc est parua S. Mariae dc Inferno ecclesia. Si
igitur & Castoris templum ad radices Palatij, vbi Ful. ponimus : non video quo-
modo habebit Rostra eregione , quemadmodfi vult Plin. cuius verba haec sunt.
Ex his Romuli fine tunica, ficut δέ Camilli in Rostris,ante aedem Castorum fuit.
Cic. in Ver.locutus de Castoris templo, eiust'p columnis subdit: Q :edem Ca-
storis testem furtorum tuorum effe volueris, quani Pop.Rom.quotidie , iudices
etiam rum,cum de te sententiam ferrent,viderent. Et cum sententia: in Rostris
ferre solerent,patet quod Plin.etiam testum-,Castoris aedem ante Rostra,vidcli-
cet apud Faustinae templum, nunc S.Laurentij in Miranda , fuiffe. Qo in loco
paucis diebus ante Vrbis direptionem a barbaris fastam, vidimus marmor-a mi-
ra arte sculpta, columnasq3 pulcherrimas effodisv't existimem eas effe columnas,
eaque effe ornamenta‚de quibus memini Cic. multa loqui. Qod nifi velimus i-
bi Castoris aedem, vt par est, collocare·y necesse est,secundum Fulalibi, quam in
radice Palatij, Rostra statuere, non enim procedit, quod vti-unque fit ad radices
Palatini montis,& Rostra ante aedem Castorum. Si autem eandem aedem apud
Vesta: libet ponere: dicendum duas fuiffe apud forum,quarum alteram A. Post-
humius dictator bello Latino vouit, eiusc'p filius duumuir creatus dicauit. Alte-
ram L.Metellus Dalmaticus de manubiis posuit3 quanquam Asc. dicit Metel-
lum instauraffe,non posuisse. Non desunt autem qui aedem Diuo Colinae & Da-
miano nunc iacrarn,Castori, &⁷ Polluci attribuant: quorum templum cum ma-

ximum,

   

