 

EXMARLIANO. 93

&r tigillum , duobus inter se contrariis parietibus fultum super eas extendere-
tur.Qibus verbis ligni-at Vicum Cyprium prope cliuum,qui ad templum Diui

Petri in Vinculis nunc ducit. Sequenti vero libro Vicum Cyprium prius,deinde
Sceleratum ex facinore Tulli-a: vocitatum tradit. Var. tamen Vicum Cyprium
(fic enim apudipiumlegitur‚ ) prope Sceleratum: non aute eundem effe osten—
dit, his verbis: Vicus Cyprus a Cypro,quod ibi Sabini ciues additi confiderunt,

qui a bono omine id appellarfit,prope hunc Vicus Sceleratus. Miror autem qua
ratione Blon. Sceleratum vicum effe velit viam , qum nunc ducit ad Triuij fon-
tem, contra Diony. opinionem ‚ &praeter historia: fidem. Solinus enim tradit
Ser. Tulliumin Exquilijs supra cliuum Virbium habitauilse3quem vico Patricio
supereminere probat Sex. Pom. quum dicit ‚ Vicum Patricium appellatt‘i, quod
ibi iubente 861.Το111011011161]Δ habitauerunt , vt fi quid aduersus ipsum moliren-
tur,ex 10615 superioribus opprimi possent. Vnde postquam Tullia interfecto pa-
tre properans a Curia, foroq3 Romano in paternam poiseffionem ad vicum Cy-
prium peruenit, auriga , vt inquit Liuius dexteram Virbium cliuum carpentum
flexit, vtin collem Exquiliarum exuehetetur, quocirca stultum erat perviam
Triuij,suerat enim necelle,lecundu1n nos,pet Qiriualem,Viminalemque col-
lem traniire3 quod absurdum effe videtur, cum breuior & expeditior effer per
eum,quem diximus cliuum,qui haud procula Virbio erat,cui iam propinquum
interfectum eise regem fugientem innuit Dionysi. Alia est ratio contra Blon.
quod constat inter 01111165 viam Triuij extra Vrbem tunc fuiffe. Haud procul a
templo diui nunc pantaleonis , olim T elluris , Μ. Α111011111111 domum habuisse
testatur Appianus his verbis. lis perastis decretum noan perlectum est; Anto-

nium sequenti die in templo Telluris , haud longe ab ipsius domo , Senatum ha-
biturum.

C A P. X L V I I.
De Pastis Gallicis.

    
   
  

-- > « <72⁰ Vsr Α Gallicalocus vbiGalli‚aCamillo inreffeffl, sepulti
³3,ss Χ· *4 ᾗῇ, fuere. Liuius vero commemorat Gallos morbointeremptos
{35⁵1 · JQW bustorum Gallorum nominelocum‚vbi fuere sepulti, insig-
Q f “ ἐἰν ncmfeciffe. Is autemlocus fuit vbi nunceccleiia S. Andreae
J ⁴ ³ ad busta Gallica,quae corrupto nominePorrugallovocatur,
abest haud multum ab Amphitheatro, quod in media vrbe εὶ
,γ 3- Tranquil. in Tib. collocatur, sicut aLiuio busta Gallica, cu-
10510111 haec verba 2 Qum effet sitis altum Ianiculum , vbi sedens prospe-&taret
hostem,descendit in equ un1,atque illo ipso die mediaVrbe‚qua nunc busta Gal-
lorum sunt3 Et alibi refert Flaccum porta Capenaingreil'um, media Vrbe per
Carinas, Exquiliasque contendiffe, recia ergo ad Amphiteatrum. Var.autem
contra Liuij opinionem, vtinfra demonstrabitur, BustaGallica prope AEqui-
melium statuiffe videtur. AEquimeliuminquit, quod aequata Melij domus pub-
lice quod regnum occupare voluit. ls locus ad busta Gallica , quod Roma recu-
perata Gallorum offa , qui poffedert‘it Vrbem,ibi coaceruata , ac consepta, locus
qui vocatur Doliola ad Cloacam Maximam. Si veroita libet distinguere vt ver-
ba haec: Islocus ad Busta Gallica , iungantur cum subsequentibus, optime Var.
conueniet cum Liuio , caeterum ordinem & sensum vix elicies. Qare vi-
dendum ne aliquis error hos authores discordes efficiat. Qdam
prope Marforium Busta Gallica fuiffe perpe-

sam putarunt.

6Α1>

