'Ex MARLIANO. ης
CAP. LXXIX·

De ‘Tefiaceo monte, Εἴ de qs, qux in eo am-

bitufuere.

2 x s- N T ε R Auentinum montem, δε Tyberim ‚ ac vrbis moenia,
’Χ quatuor laterum inaequalium planiciem collocauimus: in
qua,haud procula moenibus ad ortum hyemalem pertinen-
tibuS,surgit collis, quem vulgo Testaceum vocat.Qo cum
ἵ a ἓμὴ animi recreandigratia munificentiffimus vir NICOLAVS
3³24· , [¹5¹5 'KQ-32 Rens‚prot.ap.qui rerum experientia‚& lingulati fide Gallo-
ᾏ-ἷῦ] rum regis asecretis existit, me adduxisset, effentc'p vna AM-
BROSIVS Recalcatus‚& ANTONIVS Carpanus Mediolanen. & quidam alii
honesti viri, in quoru numero fuit etiam BART. de forbicibus, ac FR AN. pon-
tius Placen.(hos enim omnes literis,honestis‹']ue moribus ornatos, δέ integerri-
mos honoris causa nomino)rogassentc‘1ue ‚ an collis ipse ex fragmentis vasorum
fiCrilium , in quibus prouinciae tributum Popul. Roman. ferebant , esset coacer-
uatus? respondi, inueteratam opinionem illam prorsus ridiculam effe , neque a-
pud alique scriptorem inueniri,subditosRomanis tributa testaceis vasibus detu-
liffe,sed(vt etiam Blon.refert)consueuiffeQestores in prouincias mitti,quibus
ea exigendi cura effet , exastaqiie legionibus in stipendia distribuendi, nili in εε-
ratium Romam mallent deferri,Catonem41ue Vticensem Qaestoremin Asia
Cyprii mc'p millum , habita ὲ prouincialibus tributa non fiffihbus vrnis ‚ sed sac-
culis in summa nauis puppi gestauiffe‚ subere ea rationelongiffimis alligatis fu-
nibus, vt fi naufragio cum naui ipse periisset , supernatans suber ostederet in fun-
do depositu1n‚tributoru mq3 pecunia Pop.Ro.sa1ua effer, proptereame credere
collem ipsum aggeratum quidem effe ex fiffilium fragmentis —‚ at exiis ‚ 'quae a fi-
gulis in ista regione officinas habetibus‚contuliffent‚ quandoquidem Pli. osten-
dit fistilium maximum vsum fuisse apud maiores, adeo vt deoru fimulacra, tem-
plorumc'1ue ornamenta, &ipsa parietum crustamenta ex flebilibus conficeren-
tur,cuius sunt haec verba: Turianumque εὶ Fregellis accitum‚Ci1i locarat Tarquia
nius Priscus Iouis effigiem in Capitolio dedicandamffiffilem fuisse eam ‚ & ideo
non mirari solere fistilesin fastigio templi eius quadrigas ‚ de quibus saepe dixi-
mus: ab hoc eode fastum Hercule, qui hodieq5mater1ae nomen in vrbe retinet.
Hae enim tamen effigies Deum laudatissimae erant, nec poenitet nos illorum
quiDeos tales coluere ‚ aurum enim , & argentum ne in Diis quidem confi-
ciebatur. Durant etiamnum plerisque inlocis talia fim ulacra. Et mox: Atqui
Numa Rex septem collegia figulorum instituit. Qin δέ dcfunffi sese fiffilibus
doliis condi maluere. maior pars hominum terrenis vtitui‘vafis , M. etiam Var.
figulos vno in loco fuisse indic-ancum dicit Venerem Myrtcam fuiffe inter figu-
los , & Sex. Ruff. Vrbis Romae descriptio habet , in regione prima porta Capena
fuiffe vicum vitrariori‘i. Cum itaq; figulori'i eam effe opificii conditione videa-
mus‚vt longe ab aquis haberi non poffit,cum etia eius artis purgamenta, ii nimis
multa in aruis dispergantur , ea reddant caetcris vfibus inutilia, fin iu flumen
abiiciantur ‚ aut illud in breui compleant, aut difficillime eruantur: pruden-
ti confilio faustum tenemus ‚vt tam multa figulorum collegiaaNumaRegeim
stituta myrteis , & secus flumen apud Vitrariorum vicum ibi fuerint locata,
vbinunc testaceum inter montem δε Tyberim vineas videmus: Qod fi Numq
regis temporibus figulorum collegia fuerunt septem‚quanto plura credimus es·
seaddita,R omani populi multitudine non minus au&a,quam fuit imperium di-
latatum.Haec omnia attente considerantes mirari solemus, cur Testaceus mons
supra fidem eorum‚qui non viderunt , arduus, nonin alpem potius insurrexerit.

Ambi-

      

 
  

er„

