VRBIS ROMAE. φ

η Huic areae fiue corti adiacent amoenissimi δε spatiosiflimi
horti, qui in quatuor areas latiffimas distineri sunt , ac fingulae
fontes pi·aebentlimpidOS‚quibus statuae superimpofite sunt. In {ssff
areae primae meditullio est Bacchus super basi antiqua,ad cuius CM·
pedes iacet canis. In secunda area est vas ingens aheneum di-
uerfis sculptum foliis acanthi: super quod ereetus est Faunus,
quivtrem humeris sustinet tanquam ex eo verfiiturus aquarn.
ln tertia parte est Neptunus nudus , sed ex aliqua parte mutila-
tus:repofitus est in basi antiqua. Qartum locum pofiidet A-
pollo nudus tenens barbiton.

Ad dextram sunt alia simulachra non minus arte sculptu—
rae, quam precio marmoris speetabilia : vt est Agrippinae, filiae
M Agrippae‚&1uliq· Augusti CesfiliaeHeC vestita est,& brachiis
caret : prope quam videtur monumentum marmoreum exca-
uatum‚Pilas eiusmodi vocant Romani, diuersis figuris illustre.
Non procul inde est Pallas galeata, ὅ( veste amieta Vsque ad pe-
des.lllic est Hermaphroditus nudus‚qui inuolutum palliolo
femur habet : cui adiacet pes ingentis colossi. Ad dextram hu-
ius est fons, in quem fluunt aquae ex conchylio marmoreo ε su-
per quod est puerulus continens vrnam superhumero impofia
tam‚tanquam effusurus ex ea. ln medio horto est ingens larua
porphyritica ‚ que patente bucca recipit aquas pluuiales- Sub
porticu videntur diuersa fragmenta antiquitatis :inter quae est
gladiatoris cuiusdam corpus: ὅς pueri dormientis: Circum-2
quaque ereffi sunt viginti duo Termini antiqui δε marmorei ε
Faunus,1uppiterHammon,Pompeius magnus2Demosthenes:
&Philosophus antiquus,quicreditur esse Speusrppus Platonis
cx sorore nepos. γ . Ι -

Illic ereetum est aedificium elegans tamen 'nouum , super
cuius fenestris tres sunt trunci statuarum‚incognitorumhomi-
num .· Extrinsecus est venus seminuda sed mutila. v

Ex oppofito porte longa porrigitur via per medium hor-
ti‚quemin duas partes diuidit: ad cuius finem extremum erea
<sta est ingens Roma ‚ triumphans de Dacia vieta : inlidet throi
no,galcata ὅ( vestita2manuque continetcoronam lauream :in
basis frontispicio iacet Dacia moerens ‚ laeua manu tristem ful:-
ciens faciem s Vtrumque basis latus ornant trophaea armorum

barba-

