,ιδ TOPOGRAPHIA ROMAE
mma· Ara maxima prope scholam Graecam ab Hercule fuit ere2

xima.

Templa &mprope quam AEmilius aedificauit Pudicitiae Patriciae fanumz
Pudffl‘i‘ in quod cum ingressa esset. Virginia nobilis quidem, sed plebei μ

rgtssgf virivxor, a reliquis matronis eiecta est: quae offensa propter re- ·-

⁶⁶¹⁶· pulsam, in vicolongo Pudicitiae Plebeiae tem plum erexit: ὲι qua
patriciae quoque matronae arcebantur. Haec duo templa non
extant: neque eorum vestigia, licet a multis illis loca adsignen-
tur coniecturis non admodum probabilibus,

2153?st- Mons Auentinus diu infamis habitus est, & inauspicatus‚

ζωι- propter auspicia Remo non secunda:quodque Remus in eo cae-
sus esset& sepultus 5 ideo fratri a Romulo sacratus est: Sed cum
Vrbis moenia fuissent {1 principionimis angusta, Ancus Martius
Auentinum conceffit Sabinis habitandum:quamuis non de-
fintqui asserantsub Claudio Imperatore primum coepisse ha-

⁸ bitari. hodie nomen antiquum retinuit.
²³¹⁴'mm‘ Dian-a: templum in Auentini vertice ab Anco ereetum est„

aizium quod omnibus Latinis commune fuitsalij dicunt a SeruioTul-
lio structum: qui quia ex serua Corniculana natus effer ‚ ideo
diem festum quotannis idibus Augusti seruisomnibus in eo lo-
co statuit.nunc sacrum est &Sabinae

22²2&ae Bona Dea prope Dianae delubrumhabuit‚{1 Claudia Vestali
’aedificatum inhonorem Faunaefiue Faruae, Fauni Latinorum
regis sororissquae inter deas relata est.r nunc est S.Mariae Auenti-
medicatum.

{2313 Hercules Victor fanum habuitin summo Auentino‚quod

situata. hodie dicitur §.Alexiroe illi iunctum fuit Lunae sacellum2quod

plum· hodic conspicitursemidirutum.

‘Z‘Zfflm Prope templum bonae Deae domum habuit Iulius Caefar:

aqcaesar‘fs'. ex hac Calpurnia Caesaris vxor cum se ad sacra nocturna bonae
Deaecum reliquis matronis contuliffet‚illius amore captusClo-
dius habitu muliebri tectus eo se contulit :cumque loci ignaa
rus huc δε illuc vagaretur, vt amicam quaereret,neque virorum
vlli sacris Deae liceretintereffe, nestius quas ceremonias debe-
ret seruare,ab ancilla proditus est.

{befmae Thermas ad Auentinum extruxit sumptuofirs‚- Decius Im-

“m' perator, quarum adhuc extant ingentes ruinae, non procula

templo S.Priscae, quod olim fuit HerculiS.

Prope

