*1A2N1 IAC. BO'YSSARDI. *57

’ Mons Palatinus longe ante Romam conditam a Romulo, Momm„
fuit habitatus, a Valentia siue RomaItali filia. Postea ab Euan- mmm·
dro, deinde Reges Romani& Imperatores hunc montem suo
domicilio sacrum effe voluerunt: qui omnium collium , quos
Vrbis includunt pomoeria‚fuit celeberrimum5pro pter augustas
Caesarum aedes, quae in eo fuerunt superbissimae, vt ex ingenti-
bus &admirandis ruinis facile est coniicere. ln eo tamen hodie
nihil admodum notatu dignum videa5,cum omnia sint incul-
ta δε deuastata.neque locus est tota vrbe desertiorzinter has rui-
nas templum exiguum S. Nicolai adhuc extat,cum aliquot ae-
diculis.reliqua occupantur vineis‚hortis‚& vepribus.

Ad Palatini radices qua spectat templum S S.Cosmi &Da- cariam.
miani‚prope Pacis delubrum fuit Curia Hostilia,a Tullo Hosti-st‘l'a'
lio condita,in curia veteri ‚ quam paulo ante posuerat Romu-
lus :in hunc locum conueniebat Senatus, quoties de rebus ad
Rem publicam pertinentibus tradabaturz& haec Curia,quo die
clodij a Milone caefi corpus cremabatur,igne combusta est to-
ta,cum Bafilica Portia illi vicina: quam Porcius Cato Censor
condiderat, in eo loco vbi domus erat Menij.Alia fuit Curia in
monte Coelio, vbitemplum est S. Gregorij.

Fuerunt in Palatino monte multa templa diuerfis Diis sacra-
tazex quibus vnum fuit Victoriae, a L. Posthumio AEdili Curuli Victoria
conditum ι ex cuius ruinis patet aspetstus ad hortos S. Mariae “ml'‘“m'
nouae.
- Apollo quoque ibidem habuit templum2quod fulmine de- Templum
ieetumrestaurauit& ampliauit Augustus,addita etifi porticu. ‘'Wum
Eius vestigia videntur adhuc nonnulla: vt amplissima illa te-
studo rotunda, quae supra caeteras eminet ruinas,ac magis inte-
gra sese attollit diuersis marmoribus illustris,
· Penates quoque suum Fanum ibidem possederunt‚ad Veli- remngm
am, qua speetat forum Romanum: in eo repofita erant simula· mm·
ebra, quae AEneas ex Phrygia deportauerat in ltaliam euerso 1-
ii02haec in summa veneratione semperbabita sunta-Romanis.

Fuerunt in eodem monte multa alia templazvt Larium,Fi-
dei,louis victorisfieliogabali, Orci, δε aliorum Deorum: qui-
bus certus adsignari non potest locus, propter ruinarum impli-

catas ambages & confusionem. ‚ .
H Domus

