’ ro (Tiberium intelligit) palam gladium, quem dolone‘ vocant‚acein6'cus ambulabat, &c. Qod culter liuiuss.
modi hoc nomine appellaretussaufftorem adhuc desidero‚q uod autem hac forma vnum ex lactificialibus in-
strumentis fuerit, nulli dubium effe puto: nam paffim multisinlocis marmore antiquo insculptum eernere
iicet,& presertim in arcu marmoreo‚quemaurifieum nominant ‚ prope Ecclesiam saneti Georgii in Velabro,
vbi multa,quae ad antiqua sacrificia [pectantyidere est. ’
Χ. V A G I N A.
A G 1 N A,adeo notae significationis est,vt nulla prorsus aliaindigeat declaratione‚ni(i dixerimus fuisse the-
’ cam gladiorum‚quam (vt in Secespita diximus>bullis eneis auratis‚aut etiam argenteis ornatam fuisse exi-
stimandum est, in qua cultri omnes, nempe dolabrum, Secespita, ὃ( alii om nes cultelliad varios vsus sacrifi-
ciorum recondebanturperaetis sacrificiis, quam Vnus ὲ νίᾶὶίιῃαῑὶίε,[ειι sacrificulis de zona pendentem gesta-
bat, vt patet in arcu insculptum‚supe1·ius citato, in quo ordo i pie pene totus sacrificantium more antiquo, ibi-
,que simulacra L. Septimii Seueri Imper.ac Iuliae Augustae vxori3‚ Antoninique, seu Getae eorum filiorum in·

sculpta videntur.

XI. ACERRA.

C ε R R Α fuit arcula aerea‚ fiue argentea, qua th us in {acris obeundis olim gestabatur3 ex eaque in praefe-

riculo prunis iinmiffi3,ponebatur adolendi causa:de hac Festus in haec habet verba: Acerra, ara, quae ante
mortuum poni solebat, in qua odores incendebantur. alii dicunt arculam effe thurariam vbi scilicet thus re-
ponebanthacstenus Festum-{odie vero nostri Nauiculam thurariam appellanr‚ita dieta& forma quam praese-
fert.constatque vel ex auto apud principes in locis primariis‚vel argento inter mediocres; ex hac namque ma-
teria,vt plurimum hac tempestate constant,aut saltem ex auricalcho,aut aere argento perfecto in locis tenuio-
ribus, hoc itidem instrumentum in eodem arcu aurificum superius citato cernitur, vt caetera pariter quorum

<hicmeminimuffi
XII. V L L Α.

'VL 1. A quae δε olla,seu aula3vt antiqui dixere,fuit vafis genus teste Festo,qui fic ait: A ulas antiqui dicebant,
< quas nos dicimus ollas,quia nullaliteram geminabant21taq3 aulico qua extaque in aulis coquebantur,di.
cebant‚id est‚elixa‚inde Plauti Aulularia dieta est.ipse Platanquoq3 in Captiuis de hac meminit: in haccarnes
¹putaturin ssctis coqui solitaS, dum diis litarentur, &ideo antiqui aulas quas nos ollas‚dicebant, id est‚vasa fi-
glina inquibus cibaria coqui'itur.Plaut.in Amphytr.inrringatur aula emeris in capu t.diminutiusi eius est au-
lula,a qua Plauti comedia Aulularia vocata, hoc est parua olla,a quo aliud diminutiusi auxilla fit, &inde forte

, . ,p „- .

-j inho ⁷2„ „·'3„Qel ἰὼ

- —22 “ ” -ᾼ- “ ⁴ ξς war< A „ λ Δρ. Α 4„

 

ο

c r} ι· ³ w* ·- mm. >rs-..23 :rems ²³1 ¹ ’“”’“·”Ῑ; '0st2 · *Μ’ ““· ·’ ’

Α *mvi* ' ..ξυμ

