1AN11AC.BOYSSARD1. 91

· interhas Thermas Diocletiani,&inferiora loca,quaeexten- Valli(
duntur Vsque ad arcum Constantini, totus ille cliuus vocaba— ffigf
tur vallis Quirinalis, quod in ea Romulus Proculo venit obui-
am:&vatia cum eo communicauit.

Inter Viminalem ὅ( Exquilinum,vallis illa quae estinterDio· {Mnem-
cletiani Thermas, δε templum S.Mariae maioris, continuit O- ,ἅμ”
lympiadis balnea:quorum adhuc vestigia demonstrantur non
procula templo S. Lauren tij inl'alisperna.Prope hec Decius lm-
perator palatium suum struxit.

Versus Exquilias vbi delubrum est S.Pudentiane‚(quodPius imm⁴
primus P. M. precibus S.P1·axedis, Pudentianae sororis,strui ius· mum·
sit) suntadhucmultee ruinaessalneorum Nouati.

Vbi vero edes est §.Vitaliffipaulo inferiore loco‚ad principifi nqtnqaa.
Qirinalis montis, multae sunt aedificiorum ruinae ε in quibus 3²¹¹ppm²⁸
olim fuerunt balnea Agrippinae matris Neronis.

ln templo S Laurent1j in Palisperna, prope quod Decius ha· δμωΐ-
buit Palatium, demonstratur marmor ingens summa venera· 2¹1spssth
tione &religione cultum:in quod S. Laurentij corpus affatum
&vstulatum repofitum est post eius mortem.

A‘templo S. Susannae, via longissima ducit ad Quirinalem nom* car
montem, quem hodie vocant Monte Caballo. ln ea igitur via ΜΨ·
decliui, descendentibus ad dextram occurrunt horti 'cardina-
lis Carpensis, qui omni ornamento antiquitatis pleni sunt:His
enirn nihil tota Roma, imo si ausim dicere tota ltaliavidetur
amoenius‚nihil magnificentius.Neapolis multos habet hortos
¹ infignes fontibus,herbis,& arboribuS‚maxime Toletanos qui
Chiaiae vocantur, sed praeter amoenitatem fitus ‚ ὅ( aquas vbe-
res‚frigidaS‚ & salubreS‚ pauca habent antiqua. In his Carpen-
fibus nihil desiderari potest, nihil excogitari ab homine , quod
non reperiatur: tanta magnificentia aedificiorum , tanta mar-
morum peregrinorum varietaS, statuarum excellentia ὅ( pul-
chritudo , inscriptionum numerus δε diuersitas (quarum plus-
quam CXXXVl. numeraui diuerfis figuris artificiosissime scul-
ptas ) vt omnia ad miraculum &delicias tanquam in paradiso
aliquo proposita effe videantur. Ante caetera fontis illius con-
grua concinnitas, δε artis admiranda: singularis perfectio, re-

liqua omnia quae ibi spectantur , videtur praecellere. Quae {itii
M 2 a i-

