vnssisaoMAE. , ,

ville inter Coelium, Palatinum ‚ &ipsas Exquilias pofita , diuifimus. A Septen.
irione autem Suburra, δε deinceps vicus Patricius a Viminali colle, vsq; acl' ther.
inas Diocletiani,dirimuntzvlterius enim iuriae cum eodem colle vsque ad· moe-
n'ia‘videntunsecundum quae in porti Exquilinam latius diffunduntur, ambitus
§utem quatisorrnillibus pais-vix perficitur, nullam certihabens formi,valle's'r'1'·
interdurn breueis· includuntur‚vt iure optimoVar.Exquilias ipsas duos else 1116:
tes dicat, in pluresq3 diuidat partes. At Viminalis collis ab occasu Qirinalem'.
respicit:interiacet autem circa stadiumSuburra,que plana appellatundeinhe ς
Ξ 8ερἰτιῑῐῇοτιο,ἰηεετ eosdem cones‚vallis Qirinalis‚quatuor iugerum ’13ὲίτῇἕέ-
:leston itudine 'vero stadiorum duorum cum dimidio, Mox enim viminalis, v't
cum Exquiliis, ita curn Qirinali, vsque ad moenia iungitur, vt nullo modo diri-
mi poffe videatur-,quod accidisse arbitramur‚quia montes iactis fornicibus sunt
' superimpositisunt ampliffimifornices,verum
ι ῖρίῑς etiam montium visceribus excauatis, perfoffisq510ta pene Vrbs (vt ait Pli-

ni'us) pensilis facta est. In orbem autemViminali's ip se duo millia, & quingentos
continet passus ·‚ oblongam ‚ sicuti Qirinalis , habens formam, sed latitudo Va·
riatur. Qia'demonstratum est quid habeat Qitinalis a dextera , consequens
estreliqua percurrere.Afinistra enirn 'tetra a turriMilitiarum ad stadia quatuor,
planam Vrbem ad occasum pertinentem , despicit ; tertio vero latere ‚ ad stadia
fex, collem Hortulorum , in Aquilonem conuersum. interiacet autem v'allis la-
titudineffbi maior‚quatuor iugerum, ad portam Salariam vsque propemodum
produRa. Circuit Qirinalis millia paffuurn fere tria. Sex, se'cun'durn Var.Vrbis
montibus , atque vna conuallibus iam ostensis ‚ his collem Hortulorum ‚ quan-
quam extra antiquum fuit pomerium, addere , non absurdum opinamur ς vto-
mnes partes PlanaeVrbis melius intelligantur,faciliorq·, fit cognitio eorumque
suis locis venifit declarandaek igitur collis 'valli Martiae inter sese δι Tyberim ia-
c‘enti,ad stadid vltra tria plurimus incumbitzcuius longitudo ὲ portaFlumenta-

na adCollatinam,secundum murothbis ceteris lateribus est longior-mam mil.

” ficitur3 &in medio sui ad instar curuati ad cubitu'm brachii
existit. quanto enim magis ad Collatinam accedit , eo ampliorem praebet'c‘aiii,
pum-,Sc in orbem stadia decern & o&o,plus minus‚amp1exatur.‘sempu3 estium
in Planam vrbem descendere ‚ quae a Capitolio inchoans ad portam Flaminiam
nunc terminatur ‚ ab ortu aestiuo ‚ siue Septentrione‚ curriculo oCto propemo-
dum stadiotsi ‚ Quirinali, Hortulorumq3 colle septa , ab occasu vero paulo ma..
uitur ; idco maiori spatio diximus propter ripas ipsius flu·

= minis retortas.Quod si ab ea parte collis Hor
chiae imminet , lineam reikam deduxerimus ,
eiusdem flum. etegione molis Hadriani perueniemu
qualium , passuum vltra tria millia comple&entem , quadrangulum constitue,
mus.relinquetur autem extra vallisMartia‚quanta est ‘inter collemHortulo'tum
Qoenia Vrbis, & Tyberim. cuius latitudo ‚ quo magis accedit ad portam Ham
niam , eo magis astatur. Reliquum erat in Transtyberinam regionemtr'anfire,
sed prius videndum est ‚ quo cursu ipsam ab Vrbe Tyberis intersecet. Hicenim
Vrbis ingrediens , murorumq; extremi partem ‚ Flaminiam q; porram a 'fimstss
relinquens‚quanta est vallis Martiae longitudo, fluxu parurn obliqum& retorto
deserum mox vero sensim a Septentrione in occasum c6uersu5‚ hemicycli for.
¹marn constituit , cuius connexum Vaticanus ‚ concauam vero Martius existat
¹ campus deinceps, infra molemHadriani , ad pristinu cursum redit , vsq3 adpri-
mas Auentini radices ς vbi oblique in meridiem versus defluens ',v haud lofigfi ἢ
portaPortuenfi‚Vrbem egreditur. At ipfius regionis fiturn aggrediamur. ptius‘

tamen sciendum est Ianiculi nentis partem vltra dimidiam ,ἕπε moenia mbr-i
. e e

stadiis duobus perastis , ad ripam
s 3 quatuorq3 laterum inae·

