18 TOPOGRAPHIA
procul ab ea porta que hodie Pertusa dicitur: vnde legitur Te«
plum S.Petri prope Neronis Naumachiam fuisse: structum.
murm Forte Bur inumera‘ntur quinque. Prima est AElia ad ca· .
μ stcllum S-Angeffissecunda dicitur S.l’etri‚sub hortis l’ontificiis‚
Tertia Pertusa in elatiore collis est parte post S. Petri fabricam.
Qarta Palatio Caefiano est vicina, quaitur ad S. Honofrium.
Qinta vocata est triumphalis,nuncS.Spiritus.ad hancBorbo-
nius ietu glandis plumbeaeietus periit5& peream eius exercitus
vrbem occupauit.
aspin·- Xenodochium fiue Hospitale S. Spiritus ab Innocentio
Ζῖῥξζζζῖ 111. primo aedificatum, postea multis aedificiis ampliatum,Sisti
1111. Ρ. Μ. sumptibus pauperum & hospitum peregrinorum
vfibus ‚ ὅ( necessitatibus dicatum est. ln eo ficut& in Latera-
no diligentissime‚ ac summa cura traCtantur hospites, aegroti
maxime: adquorum commoda Pharmacopolium omnis ge-
neris medicamentorum instruetissimum ercitum est, medici
expertissimi,ac fideliffimi constituti sunt, quiaduenarum vsi-
bus fidelissimam praestant operam. Fitque sepius vt non solum
pauperes &egeni sese eo transferant,sed etiam opulentiores ὃς
ingenui ciue3‚qui familiam non alunt: vt curentur. Exaelius in
hoc suis sumptibus Xenodochio tractantur. opus Christianae

charitatiac dileetioni proprium.

circuam- Circus {ulij Caesaris fuitsub laniculo, eius ruine in vineis
’,Ὑφ’ sub templo S. Honufrij fere solo aequate conspiciuntur.
mm ¹⁴- laniculus mons extenditur a templo S. Honufrij vsque ad

''⁶⁸¹¹‘' Vrbis portam Transtyberinam (vbi erat Naumachia) quarn
nunc portam Ripae vocant. Et quemadmodfi Vaticanus mons
extra portas vrbis fuit,nec multa habuit memoratu digna,pre-
terea quae superius explicauimussita quoque in laniculo paucq
restant reliquiae, vel priscae antiquitatis monumenta: Qod ea
pars Vrbisavulgari plebe, δε sedentariis artificibus fuerit olim
habitata.

xum „ Videntur tamen humiles rui nae sepulchri Numae Pom pi-

s‘p'‘¹‘¹''¹‘' lij‚in hortis qui subiacent monti aureo-ex quibus tamen colli·-
ginon potest fuisse illic aliquid sumptuosum,vel rege dignum.

ΜΨ ⁴⁸· ln monte aureo(quod ita vocatur a sabulo scintillante taz

’ω’ quarn aurum quodillic nascitur)stru6tum est templum §Pe tri:
inquo

