1AN11ACBOYSSARDI-2i

diffe fertur,neque inde potuit nauis abstrahi quae res argumen
tum Romanis dedit, Deum velle coli eo loco Ideo ex Senatus
consultorllitemplum ereetum estquod hodieS. Barptolomeo
ζ , sacrum est. Videturq5 adhucin fine inferiore Insulae nauis illius
torma, quae ex lapide formata erat. ‘Et quam inundatio fluminis
rapidior superioribus annis detexit.

In transty berina Vrbe Farnefius Cardinalis habet hortum nonus
variis statuis illustrem. ln eo enirn videtur Venus marmorea se· {2522
minuda‚ concham manu tenens: ad cuius latus suntduo pue· Venus
n nudiinuerfis in humeros palliolis, δε vrnae duae. Videturibidsz‘
monumentum siue pila ingens antiqua, in cuius anteriore fro-
tispicio diuersa: viror um, mulierum, ac Leonum figurae expies-
saesunt. Sub porticu eiusdem horti plla est alia sculpta viris, Pilaerae·
leonibu3‚ &equis Ad ingressum maioris horti alia quoque de· '¹‘
monstratur pila,firnulacris nouem musarum insignis. Et aliae
regione posita‚vbiBacchan alia sculpta sunt‚cumSatyris arden-
tes t>ttaedas tenentibus: alij Silenum ebrium νεέὶειηῑ. ⁷

Ad hanc pilam iuncta est tabula marmorea, quae fasces <Sc se-
cures Consulares continet Alia quoque ibidem speetatur cum
puerulis vuas gestantibus, <Sc vascula, δε alia quaein Bacchanali-
bus exprimi solita sunt. Columna quoque illicostenditurru- C tamna
ptain tres partes: &inscriptione Graeca notabilis: qua: inuenta graecis in-
est Tiburi: &vtaliqui affir‚mant ex Hierosolymis in ltaliamo- {xmo
lim translata. In eodem horto Farneslano videtur alia Venus ⁸⁴
seminuda: &puellae, &viri cuiusdauiignoti corpus, quod capi-
te,crure‚ <Sc manu vna truncatum esto

Inter canonicos S. MariaeTranstyberinae lulius Roscius hc?- fiffiffl‘
molireratus‚ &antiquitatis apprime studiosus antiquum ha· nconaus
bet volumen inscriptionum manu pietatum, quarumhodie SM‘W
ν partem non videmus in Vrbe· huneille mihi aliquando com-
municauit, ex quo decerpsi plurima quae duobus meis volu-
minibus inserui2interquae suntduo Priapi,Anubis,& alia pluri-
3 ma: reliqua quibus certus locus non potestadsignari,tertio to-
mo inscriptionum adiicientur.

ln domo Nicolai Guisae statua ostenditur viri nudi, bra· Dm*

chiis ingenua recli.natis-, 3& eleuata sursum facie, reiecto· ignisti„

C 3 que in

