,Β ΤΟΡΟΟΚΑΡΗῙΑ ROMAE
’ CAP. LII. ’ ·

De Foro Pt cario, &³ Templo Fortuna V irilis.

‚Q ‘Ec v N D v M Tyberim ad Iunium Forum Piscarium vo-
5²: ⁶ X . Έξ cant, inquit Var. Qibus verbis iuxta incendium ‚ quod
’ἲ 5„ »ἶ ’ξ sexto bellipun.describitur&LiuiQ licet existimare fuillein-

⁸ ² “fflfsse terSan& Mariaem Porticu‚& AEgyptiacae templa,intraque
“³ ,y ,ἓξὲ- portamCarmentalem:quodhaud longe &Boario ponitur&

   
      

>xv-„v ᾗ Volateranossed certe neq3 prope est dicendum. ln co autem
,. χ 'sair-(effi >male sentire viderur,quod Cupedinis, Pistorium‚& Holito-
rium iuxta aedemVestae effe putat,fi enim itaeffet,sequeretur contra Asc. forum
Holitorium intra porram Carmentale fuisse , quod falsum effe multis argumen-
ti: agparere potest, nilirvelit Vestam extra ipsam portam Templum habuille‚1⁴ed
id quoq: caret authore. Templum aurem S. Mariae AEgyptiacaenunc dicatum,
iar-:1 Tyberimy& eiusdem cognominis pontem‚quidam Asyli, id est misericor-
ὼ 5: Templum dicunt, Alij Fortunae,AliJ Pudiciriae, vt Vol. δέ Ful. Sed Fortunae,
i³ud2cit1aesp patricia: sacras aedes in foro Boario fuere, vt infra demonstrabitur.
Non estenim verisimile ( quod innuit Ful. quum dicit Pudicitiae edem effe, quii
nunc dicaram S. Mariae diximus ‚ eamque in foro Boario statuit ) ipsum forum εὶ
Velabro, & lano vbi constat else ‚ peruenifl'e ad hanc vfique aedem ,in ripa Tybe-
ris litam, eo maxime quod is locus est extra teclam vii ab ipso Velabro in Auen-
tinum,neq; conueniret cum Liuquui ait virgines a foro Romano‚vico Thusco
Velabroque per Boarium forum in cliuumPublicum‚ arcp in aedem Iunonis Re-
ginx(erat enimin Auentino)peruen'iffe;quibus&erbis ostendit forum Boarium
fuiffc prope Ianum nunc quadrifrontem flue quatuor portarum , versus Auen-
tinum ‚ non autem Tyberim. De templo Misericordia nihil certi habetur, nisi
quodsslon.eo'in loco‚du‹stus tanti] coiefturaquia ibi Asylus5collocauit. Sed nos
di :im us ell'e Fortunae Virilis templum, deamq3 ipsam-in eo ambitu duo habuiffe'
templa, alterum in foro Boario , alterum vero prope Tyberim. Huic enim opi-
nioni loffragau ru [Diony. verba, qua* sequutus. Duobus exstrueris templis For-
tzmae. altero in foro Boario ‚ altero ad ripasTyberis ei, quam virilem appellauit.
In hoc autem fuit ipfius Ser. Tullij lignea statua auro perfusa‚quae orto lucendio
caeteris concrematis solaincorrupta permansit. auth. val. Max.

*CAR L1'11.

. De Templo vefiae, Salinis, &⁷ C oclu‘isArcubus.

ἣρῑξὲῗκὴὲ-ῢξὲ D Mariae autem AEgyptiacaeexstat aedcs antiquiffima Diuo
Φ 1-*5- ⁴> Q Stephano nunc dicata: cuius forma circularis cst, columnae-
'2³32 ,ᾗ quein circuitu dispolitae eius testudinem, quaevnica totam

· ⁶ Δ operitaedem, sustinent.hanc Matutae,fiue Aurorae Pompo.
’ Letus adiudicat: quam Liuius in foro Boario statuit, quare
k eadem ratione, quaeest deS. Mario AEgyptiacaeaede‚ non re-
s Ὦ Cre {entire arbitramur‚quemadmodum nec Vol.nec Fidqul
volunt lianc ipsam Herculis effe. Romulus enim‚vt supra ait Corn. Tacita foro
Boario sulcum designandi oppidi incipiens,Magnam Herculis ararn‚vbi postea
templumliabuit,complexus est.Sitemplum‚vtautumat Fului.fuiss‘etvbin1.1nc
Diui Stepnani ecclelia, & Ara ad portz'iTergcminzI, quomodo ipsam intra moe-
ma comprehendens Romulus quadratam, vt est omnium opinio, vrbem poa
fsslffct? Qlapropter velim istos diligentiores effe ‚ neque incerta pro certis affir-

mare3 Blon. autem ex Ouidi] carminibus Vestae esse nititur comprobareOuidij
carmina liaec sunt. Sylut‘a

     
  

 

 

