1AN11AC.BOYSSARD1. 47

palatio Pontificum Vaticano. Non procul inde simulacra
sunt Sphv ngis cum literis hieroglyphicis‚ ὃ( Leonis: Vtrum-
que ex lapide Marmaridum subnigro ὅ( durissimo. Ibidem est
fragmentum Leonis mordicus equum tenentis: cuius artifici-
um &Michael Angelus miraculosum Vsque ad coelos laudibus
extollere sueuit.

Palatium Conseruatorum ad sinistram pofitum est: ante
cuius fores subperistylio porticus plurimae sunt inscriptiones
antiquae, Epitaphia Neronis ὅ( Aggrippinae, aliorumque Prin-
cipum.AdcolumnasEpistyliJ erectum estcolosseum caputahe-
neum Commodi lmpeioeat cuius pes ὅ( manus suntin ipso pa·-
latio. alij dicunt fuisse Apollinis. cuius statua fuit alta cubitos
triginta, in qua conflanda centum δε quadraginta talentaim-
pensa sunt. Romam aduecta fuit a Lucullo ex Apollonia vrbe
Ponti. Ad parietes porticus multae sunt tabulae marmore aefigu-
xis diuersarum rerum &inscriptionibus illustres. Ad ingres-
sum portae, sinistro lateie tabula est marmorea, cuiinsculpta
cstmensuri Romani pedis ἃ Giaeci: ·ficut in monumentis Ne-
ronis ἃ Agrippince excauatae sunt mensurae tritici, calcis, olei
& aliorum :ad quarum normam corriguntur vrbanae mensu-
rae, slalse iudicantur. In internadomus area adgradus sunt duae
§phy nges &Simiffiex Simithe lapide snoulans altificij.1bidem
duae sunt statuae3 vna Apollinis nudi, altera Veneris talari instita
vestitae Ad murum sunt adplicatae tabulaeingente3‚ quibus cae-
lati sunt triumphi de Dacia victa per Marcum Aurelium An-
toninum. Huius triumphi duae aliae tabulae videntur in tem-
plo sancti Martini prope Marforiurn sub Capitolio ‚ vnde tres
istaedesumptae sunt. Ad eundem murum adplicata est aliain-
gens tabula marmorea, in qua descripta sunt nomina Consu-
lum, ὃς Praetorum Romanorum Propeiacent humi reliquiae
Colossi maximiconfraffae, nempe caput, duo pedes, vna ma-
nus, &pars pectoris, omnia ex candidissimo marmore. Qa
conscenditur in palatium, duae sunt statuae, vna viri malleum

i tenentis3 alia mulieris vestitae‚ ἅ sedentis Ibidem sunt tna ca-
¹ pita antiqua mar norea. Parietes coenaculorum ornati sunt
variis picturis antiquis: quibus Theodofij , &HonoriJ' lmpp.
res gestae

