s D E A N 'r 1 Q AE

lucem praebent ascensuiAlia est columna cochlis non minoris altitudi⁴
ni'5‚artificiiquc3non procul εὶ templo lancti Lauretii in Trullio:quae An-
tonino Pio sacra fuitzad cujus fastigium non patet ascensusfficut in Tra-
iani columna: quod haec Antonini media sui parte confracta ‚ gradus δε
concavitas interna plane s1t ruderibus obstrustameqs amplius lit pervia.

Circos qu 0q3 plures fuiss'e constat Romae. Inter quos proecipuus nu- ’
meratus Circus maximus‚inter Palatinum & Aventinum. Lon gus(teste-
Plinio)stadiorum trium, latus unius stadiiJs spetstantium ducenta & se-
xaginta millia capiebat. Primum ἃ Tarquinio Prisco cceptus est‚postea
ampliatus ἃ (ἶπίῖπερε variis templis,signi8‚& statuis ornatus.

Circus alter fuit Agonalis: cujus latitudo & logitudo fere videtur no
procul ei templo §.Apollinaris,& diciturvulgo in Agone. A Numa Po·-
pilio erectus est:in qqugonalia quotinis celebrabitur in honore Iani:
postea ἃ. Nerone restauratus est, &locorum adjeestione amplificatus.

Flaminius Circus fuit olim‚ubi hodie videntur officinae obscurae: n6
procul τὶ templo §.Catharinae z In eo ludi Apollinares‚& equestres exhi-
bebanturpopulo. ,

Circus Florae vicinus fuit Pilae Tiburtinae, δε foro Archemori:ibi fie-
bant Floralia quotannis , ludi in quibus turpia publice patrabantur: in
hunc Circum Cato Censor studio videndi curn esset ingi·essu5‚ & com·
pertum esset populo , prodire non ausi sunt a&ores:quod ubi Cato ani-
madvertit,furtim se subduxit‚ne populi moraretur‚&impediret specsta-
culazun de natum proverbium: ingteffus est Cato ‚ ut exiret.-

Circus alius, sive Hippodromus Castrensis integer fere visitur ad vii
Appiz'izhaud procul :i sepulchro Caeciliae Metellae‚quod Capo di Boi vo·-
caturtad angult‘i arcis Pretorianaezquzi alii dicunt fuisse Pomoetie muro&

Arcus Triumphales εὶ Romanis erigebantur viris illustribus,&1mpe-
ratoribus:qui debellatis provinciis triumphum merebantur. In iis gesta
triumphantium inscidebantur,ad perpetuam rerum memoriam : vide-
turque adhuc hodie aliquot ere&i,tanta altitudine , tita lapidum mole,
ut Gigantum robore potius ‚ quam hominum opera credas fuiffe com-
paCtos‚& constrtistos.ArCiis TitiVespafiani antiquissimus omnium vi-
detur in foro Romano, quzi ad Amphitheatrr'i patet descensus super via
sacra,ad parietes templi S.Mariae novaezArcus hic Tito sacratus est‚devi‹
etis Hierosolymis: ut apparet in statiS, &sculptis captivorum‚& triuni-
phzitium imaginibuszubi representantur spolia templi Iudaici: arca foe·
deris ‚ tab ulae Mofis ‚ candelabrum ,- & vasa sacra‚quae in triumpho fere-
bantur.

Arcus Septimii Severi erectus est adhuc integer ad radices Capitolii:

in cuius frontispicio utrinque, res gestae Principis terra marique con-
spiciuntur sculptaef
Constan-

 

 

