1AN11AC. BOYSSARDI. 115

hominum. Pila quoque siue arca monumenti videtur ibidem

in cuius frontispicio sculptum est Paridis iudicium de formabo<

pulchritudine trium Dearum iunonis Palladis ὃ( Veneris. Eade

111 domo ὅ( statua mulieris larua manu tenentis: δε alia aliquot

capitaantiqua, ,suis bafibusimposita, &collocata superportis. nom
ln domo Hieron) mi ColotiJ, prope S. Mariamin via in cor- Hierony.

te ad dextram, nymphaestinsidens nionsti·imarinidors0, hanc ζῖς””’”

Doriden vocant, alij Gal 111165. Super porta culinae2tabula mar-

morea est affixmin qua expreffi sunt duo tauri, quos duo viri vi-

olenter cornibus implicitos retinentdn cubiculo vicino statua:

sunt vieroriau& duarum mulierum: Item tabula,inqualuppi-

ter sculptus est cum apro,quem canis tenet mordicus : multaeq5

aliaeinscriptiones³ epitaphia, &marmoraantiqua.
SubQirinali monte, suntedes Buffalorum ,paruaequidem,acdesnuf

ficonferanturcum maioribusillispalatiisCardiualium‚ &Prin f⁴'⁰'¹⁴''¹'

¹cipum virorum, fed quae αξιοι-15 non cedunt omni ornamento

antiquitatis.{1i harum ingoeffum sub porticu,statueg sunt Vene÷

ris nudae5 Apoliinisque‚ qui laeua tenet barbitum inflexus arbo-·-

ris tr2unco qua nihil vide¹ tur Romaeexcellentius; Harpocratis si-

ue Sigalij- Bacchi cum Sat) ro ,qui sese mutuis tenentcomplexia ”

bus, ὅ( ad quoru pedes est ugr-13 ,AlteriusApollinis5 ·Veneriscum >

Cupidine: lunonis, louis, &aliorum Deorum. Praetereacapita

- louis ὅ( Palladis ε ὅ( duae laruae: &bafis magna,in qua suntpul-

cherrimo artificio caelati Iuppiter , Apollo,Bacchus , Hercules,

Mercuriusdvlars, ὃς AEsculapius Hortulus est consitus diuersis

herbis rarissimis, &arboribus‚Palmis, Cedris,malis Punicis, aci

medicis, 11111115, &aliis Palmcgenim videnturRomq multisin

locis: s d nul le gerunt daffilos prqtcrquam eae, quq sunt 111 hor-

to S. Μ511ςάε1 popolo, &S Mariqin Trastyberi. Apud Buffalos

in ho‘c horto ,in interuallis arborum statue} sunt coloffeq Cer-.

beri tricipitis‚ c& ex oppofito Tigris: Vtraque suis basibus mar-

moreis reposita. Sunt ibidem aliquot status} 3 vt Dianq,Pomo-

neg ,flaminis cuiusdam sacerdotis, Veneris vestitae <Sc integrae,

Herculis adhuciuuenis,Sabinae mulieris, Serui l'ersae exlapide

Mischio precioso. ln cubiculo prope Hortum, Septem sunt ca-

pita cum (1115 ρεξὶῡῃὺυς singula suis collocata basibus Marij

septies Consulis, Tiberij, M. Aurem, Commodi, Maximini,
P 2 Graeci

