EX MARLIANO, 69

’ author de Virginia loquens ostendit,iic interpretamur. Romanos leges, & ciui-

les, & pontificias ad religionem pertinentes vniuerlo orbi daturos,omnium‹'3ue
terrarum Imperium , quemadmodum Iuppiter pollicebatur, habituros. Tem-
plum Romuli steterat ad radices Palatini, in medio eius lateris , quod Capitoli-
um relpicit ‚ vbl nunc est aedes Diuo Thodoro dicata, de quo videtur intellexis-
se Diony. cum de lupercali loquitur in hunc modum. Ostenditur secundum
viam, quaitur ad Circum , templquue ei proximum , in quo est lupa praebens
pueris duobus vbera, antiquae operae [imulacra aerea.

C A P. X X I Ι,
De Lupercali, &ficu Ruminali.

V Ρ E R c A 1. autem fuitquaedam spelunca sub monte Pala-
, ·-‚· g . ὲ tiniin qua deCaproluebamr, id estfiicrificabatur:vnde&Lu-
, ε - ¹ ἦέ, ΡεῑςειῙάὶᾶυηιΡυῑαηῑ.Α1ῇ vero dicunt quodilliclnpaRomu-
ξ -’ 2 ⁴ *fe-{⁶53 lum & Remum nutrierit, Alij , quod est verifimilius lucum

κ ²7 hunc esse sacratum Pani deo Arcadiae, cui etiam mons Ly-

*⁴5
²2ss ἐ

,ηι-

 

lupos non finat in oues saeuire. Ideo Euander sacrauit lo-
cum, LupercaIQue nominauit, de quo Dionysius fic scriptum reliquit: Arca-
des in colle ipso firmati , cum aedificia alia more patrio exornaffent , templa
quoque construxerunt ‚ atque primum quidem Pani lyceo admonente eos Car-
menta. est enim apud Arcades Pan vetustissimus ‚ plurimum in honore ha-
bitus. Nunc tamen ‚ circunsepto aedificiis templo , priscam loci naturam com-
prehendere nequit conieelura. Erat enim antiquitus, vt dicitur, antrum ma-
gnum sub colle arbusto conte&un1,& fontes sub petris profundi, adhaerenSQue
rupibus saltus & quidem opacus , vbi Ara deo constructa sacrificia patria perfici-
ebant.Idem tradit apud Lupercal Romulum,& Remum expositos fuiffe‚quem
in locum lupa vadens sese condiderat. Aliorum autem fama est Lupercalii'i mo-
rem a Romulo & Remo originem traxiffe,tu11c cum laetitia exultanteS,quod iis
auus N umitor eo loeo, vbi educati erant, Vrbem condere permiserat. Fasto e-
nim sac rificio‚caesisc'1ue capris epularum hilaritate,ac vino largiore prouectLci‘i-
(sti ouinis pellibus immolatarum hostiarum iocantes ,gestierunt. Verum vt de
nominis etymologia, δε origine, ita deloco varia est opinio. Pom. Letus ita scri-
bit. Sub Capitolio Tyberis inferebat finum,qui pertingebat radices Palati), vbi
nunc est aedis S. Theodori,vbi expolitus Romulus, & Remus in alueolo , ibiQue
fuit ficus Ruminalis : supra in Capitolio eregioneistorum locorum Lupercal,
hoc est mansio lupae. Erat autem Lupercal prope tres columnas. Vt autem ( se-
cundum aliquos ) accipimus, quae de ficu Ruminali eius est sententia,ita,quae de
Lupercali, prorsus reiicimus; de vtroque vero quae est Seruii, quiin circo Maxi-
mo ponit Lupercal, eius sunthaec verba: Rumon Tyberis dietus est, vnde ficus
Ruminalis , ad quam eieffi sunt Romulus ἃ Remus ‚ quae fuit vbi nunc estLu-
percal in circo , hac enirn labebatur Tyberis {tequam Vertumnus fatris sacris a-
uerteretur. Et vbiVirg. inducit Aeneam ex Tyberi muros Palanteos {pedian-
tem, inquitzNec fitum praesentern c6fiderare debemus. tunc enim nullis obsta-
tibus aedificij per Lupercal Tyberi fluente facile mons poterat videri Palatinus.
Qod autem Tyberis finum inferret ad radices Palatini bene procedit ς veri] q,
perCircsilaberetur caret ratione;quia Auen. ad alteram fluminis ripam effet re-
listas, nec sequeretur, q, refert Liuius ς Herculem traieciise Tyberim , & ‚ d um
fessus procubuiffet ‚ Cacum boues furatum eos in speluncam traxiffe3 fuerat e-

nim neceffe per Tyberim quod est <fietu absurdum, nisi dicamus per (imp-um
ap um

