. ffrvRB1sRoMAEW 9
fimhssmifium multitudine aucta est,moxque Alba euersa, duplicatoque ex il;
lius ruinis ciuium numero .· Tullus Coelium Vrbi addidit , Exquiliasque‚autho-

⁴ = ‚te Liuio,auxit.ex quo coniicimus,au6to numero ciuium, Romanos etia‘m extra

ul

ᾖ

ἰ

l

muros in montibus, vallibus ‚ ue adiacentibus, & fo'ro 'proximioribus domos
struitiss'e.Qae loca cum iamesien'c occupata,deui&is ‘Albanis Tullum addidisse
Coelium, Exqufflasquemondum Vrbi adieaas,auxiffe.8ecundam autem Vrbis
ampliationem capto Politorio ‚ omnique multitudine Romam traduci-a , fecit
Ancus, quicum circaPalatium sedem veteres Romani, Sabini Capitolium, at-
que arcem, Coelium Albaniimpleui'ffent, Auentinum noiiae multitudini co'n-
eessit. Multis deinde milibus Latinorum in ciuitatem acceptis Ianiculum quo-'
quevrbi coniunxit, ponte Sublicio tunc primum inTybe‘rim fasto,Qiritium;
que fossam in planioribus Vrbis circunduxit. Hinc constat Auentinum non fu-'

¹ isse Vrbis Romuli partem , vt putauit Blo'n. minus diligenter Liuii verba confi-

det-ansqui etiam primo decadis quint'aeAuentinu‘m ipsum extrthbem fic col-
locat. Aediles extra portam Tergemina'm in Auentinum porticum filice stra‘-
uerunt. eodem modo δε Gellius , eius verba haec sunt. cAuentinicsfilm‚ quaepari
non longinquam‘ec infrequens (st, extrapo'm'er'ffi est , 'mque' Serss Tullus, neque Suffffiqus'pr'o-

ferendi pomerium titulum quaefius't, neque pbstea Diuus Iulius,cumpomeridprfirret,intra

vrbisfinesincluſsrunt. Causam effe' ait Messala, quod in monte Remus vrbis conss
dendae gratia auspicatus, aues irritas-habuerit,superatusque a Romulo in auspi-
cio sir. Iccirco omnes,qui pomerium protulerunt, montem istum excluserunt,
quafi auibus obscoenis ominosum. Authore postea D. Claudio receptum , &
intra pomerii fines obseruatum est. Tarquinio autem Prisco , quivtbern muro'
cingere parauerat,mortuo,eam curamSer.Tullius suscepit‚&Viminalem‚Qui-
riualemque quinque collibus addens, Vrbis ambitum ampliauit. Muros ver&
tuderfflus, vilibueque structuris aedificatos Tarquinius su petbus primum ‘coepit
saxis magnis formatis ad regulam extruere. Ex eo quippe tempore porta: Ro.
muleae paulatim ‚ δε nomen , δι’ vsurnamiliffc videntur, licet Carmentalis diu-
tius suurn retinuerim Et construfflo vrbis regum tempore vlterius‚vt'testis est
Dion. n6 proceffit ‚ non permittente numine, quantssixomnia'circfi vrbem erant
habitataNam'cum antiquiy'ellentvrbl's moenia',qi1ae Collinam τιὸ excedebant
pottavsq5 ad Miluium ponte producere,prohibuere aruspices,quia non licebat
in vrbe comitia facere,&milites le · “eschino Cic.adAtticfi.SedcaJt>,inquitstrma
ἆ Capitone de vrbe augenda &ponie Milgioad Tyberiumssquctst‘cicndum mmtes Vaticano&
campum Martii tum aedficari ‚ illum autem campic‘ Vaticam‘cmfieri quasiMartium. Q a-
re arbitror magna parte vrbis plane :edificiis occupata,Senatum saepe agitauiff e
dc transferendo campo-Martio in Vaticanum , nunquam tamen id comproba-
turneffe.Quod autem Bion. velit eu m‚quem nos collem Hortulorum dicim us,
Qirinalem effe, falsum effe ostenditAppianus,cum ai tSyllam vlterius progres-
sum excercitum in campo Martio ante vrbis portas sta'tuiffe , δε cum hic collis
Campo Martio immineat, nimirum necesse est recepto, secundum nos ‚ colle
Hortulorum, vtetiam idem cain pus in vrbem , contra omnium opinionem ‚ fit
receptus. Non tamen Fuluiiapprobamus sententiam, qui quicquid campiin-
ter Capitolium , & Tyberim cst ‚ Martium appellari, murosque vrbis Capito*-¹
lium non exceffiffe , putet. Nam etfi boc verum est tempore regum ,quod du-
bito, vltra tamenipsum montem Consulum autlmperatorurn tempore muros
proceffiffe opinor. plurimis-enirn authoribus crediderim, Flumentanam por.
tam antiquiffimam esse: quod fi ‚ secundum Blond. opinionem ‚ sortita est no-
men, quod per eam aliquando Tyberis fluxerit, moenibus montes non exce-
dentibus , non video vbi locorum ipsa possit collocari, vt Tyberis per eam labi
potuerit. Praeterea nou dicimus theatrum Pompei, thermas Agrippinas, Mi-
netuae

