12⁶2er 1AC.B'OYSSARD1.‘ ἰ’-ᾗ
,ι > a Templum Iani quadrifrontis videtur huic arcui vicinum: mptum
Qadratum ests &in vnaquaque fronte Porta ampliffima .· su· ᾗζξξοζῖζ
penusque duodecim receptacula quibus olim menfiu fimula-
cra continebantu r.1anus enim sacrificiorum Princeps est habi-
tus apud Antiquos z &eundem cum Vertumno crediderunta
Multa fuerunt Romae templa lano sacrata:aliud fuit prope Por-
tam Carmentalem iuxta Theatrum Marcelli,quod Numa ere-· atiudlani
xerat : habuitque tantum duas portas ‚ quae pacis temporibus ertum.
claudebanturibello autem relinquebatur apertae. Hoc ter tan-
tum clausum fuiffe prodiderunt historiae. Primo aN uma con-
ditore :Secundo a T. Manlio Consule:Tertio ab Augusto Cae-
firre, post bellum Actiacum. Suetonius refert a Nerone quar-
to fuisse clausumsquod ex eiusdem Imperatoris numismatibus
probaturzin quorum auersafacie legitur: P A c E P o P ν L o Ro·-
MANo v BIQ E PARTA IANVM c Lvslr.Hodietemplum
hoc S.Catharinae sacrum est.

Velabri aedes hodie S Georgij in Velabro dicitur.Velabrum mam, <
vocaruntantiqubavelatura, fiue vectura:quod tempore inun-
dationis Tyberiuae, ij qui Auentinum petebant, cogebantur>
naulo soluto illic pecuniam soluere,&lintribus in aliam ripam
transuehi.

Schola graeca dicitur, ante quarn erecta est ingens illafaci- Templum
es Porphyritica,cui buccae veritatis nomen est. ln ea S.Ambro- {fflgj
fius docuiffe creditur: Fuit olim templum Fortunae Primige- m‘ae.
niae‚nunc S.Mariae dicatum.

Herculis Victoris fuit olim templum ἐ regione Scholae Greg- rempzqm
cae versus Tyberim: vbi hodie videtur adhuc aedificium rotun· ῗξῇζῖζζῗ
dum fornice te&um.dirutum fuita Sisto 1111. P.M.1n hoc tem-
plum neque muscae neque canes vt fama prodidit, ingredie-
bantur: tanta fuit veneratione apud antiquos , ὅς hanc causam
referunt. Cum Hercules cum victimariis Ioui sacrificaturus es-
set, ὅ( ἐι muscis molestaretur, myagrium Deum muscarum ro-
gaffe fertur vt Muscas a carnibus arceret:clauam autem suam
ad templi fores appendit3 quam canes formidabant,neque au-
debant ostio appropinquaresSactis quae in eo fiebant,non ade-
rant mulieres‚neque serui,neque liberti‚sed liberi tantum libc-
risque parentibus nati.

'D '⁴2 > ¹Ara¹

