Ex MARLIANO. 203

captiuis transire solitos fuiffe, non vt triumphantes tantum , δε nobiles per ipsum
vt Flauius innuere videtur , sed ( mea quidem sententia ) vt Triumphantes ‚ Vr-
bem, vt diximus, ingreffuri, cum pompa apparata‚& captiuis per pontem illum
tantum‚& non aliunde transire deberent. Hunc autem quando , & a quo exci-
tatum‚nihil adhuc certi nobis est,ni1i conicetari liceat Consulum tempore,cum
primum Romae triumphari est ceptum , vt aliquis esset peculiaris triumphanti-
bus in Vrbe locus, tum in ingreffu ipfius Vrbis, tum etiam in transitu, ac demum
acceffu adipsum Capitolium , vbi certum est triumphantes Ioui Vi&ori consti-
tilsc ‚ aedificari fit coeptus ad publicumVrbis decorem δε ornatumJtaque ez por-
ta primum‚& territorium‚& pons, atque via , hac de causa Triumphalia vncitata
fiiiffePontem hunc vel fluminis impetu deiectum , prout Senatorium aetate no-
stra vidimus‚ac denuo refectun1‚seu barbarorum saeuitia & feritate euersum ad·
huc nobiS exploratum est :iamdudum vero pro certo est effe desiiffe.

C A P. C L IX.
‘Pons Sablz'cim.

,Χ O N T E M Sublicium ab Anco Martioh'gneum primo exci-
Ἰ· tatum fuiffe Liuius memorat ‚ ab eoq; Sublicius dietus, quafi

⁷ subligatus: postea veto ab AEmilio lapideus faetus, AEmilius
A} dietus est , licet Sublicii nomen nunquam amiserit. Super
hunc pontem narratidem Liuius Horatium Coclitem Ro-
⁶< ς A«. ff}- manum ciuem praestantiffima virtute, δε robore virum, so-
§7 ἶ ⁴³:³44 ’ ¹ lum Hetruscorum in vrbem irrumpentium impetum Vsque
adeo sustinuiss'e , quoad Romani pontem ipsum post illius terga perfregiffent:
atque cum inde sc vna cum equo in Tyberim praeceps deiiceret, incolumis vter-
que vna cum patria seruatus est.Vnde pariter ob tanti viri,&la‹9ti memorii egre-
gie veteres ex ponte illo ArgCOS, hoc est Scirpeas imagines quotannis petVirgi-
nes Vestal. in Tyb.proiicere solitos fuiffc , quod δέ testantur nonnulla argentea
vetusta,ac paruanumismata Argeorum hac historia insculpta: de quibus etiam
Festus sic ait: Argeos vocabant scirpeas effigies‚qu.1: perVirgincs Vestanm's fin-
gulis iaciebanturin Tyberin].P6tis huius in hunc vsq; diem'pilarum fundamen-
ta cernuntur ad eam pertinentia Tyberi51·ipam,vbi naualia sunt ad presens. De
ponte hoc Pli.ita meminit lib. 36. ως. vbi de aedificiis fine clauo & aliis mirabili-
bus aedificiorum Rom.agit,in haec verba : Olym pite autem arte, mirabili modo,
in porticu‚quamoppidani heptaphonon appellant,quoniam septies cade reddi-
tur.nyici δε buleutoriumvocant aedificium amplfi line ferreo clau0,ita dispoli-
ta contignatione‚vt eximantur trabes fine fultur1s‚ac reponantur.Qiod ite Ro—
mae in Ponte Sublicio religiosum est , postquam Coclite Hor. defendente aegre
reuulsus cst‚&c.Ha6tenus Plin. Legitur etiam ex Blondi Flauii Rom. instauratae
lib.1.num. 29. Antoninum Pium Imperatorem marmoreum fecisse ‚ seu potius
iustauraffe,nam exLiuioAEmiliumLepidum marmoreum construxisse constat.
Decius pontis prima co11stru<stione1ic habet Liuius primo ab Vrbeconditain

Anci Marcii gestis: Ianiculum quoque adiestummon inopialoci‚sed nequando
ea arua hostium esset id non muro solum , sed etiam ob commoditatem itineris,

Ponte Sublicio tum primum in Tyberi faetofl'ungi vrbi placuit‚&c.Sed quid de
hac totare Liuius habeat, dum ne ledorem legere pigeat‚totam huius tei se-
riem & historiam ex Liuio hic subtexuimus, quam ex libro 2. Annalium 2 4 6.
ad V.C,fic refert: Cum hostes adeffent‚ pro se quisq uein vrbem ex agris emi-
grant: Vrbemipsam saepiunt praefidiis‚alia muris‚aliaTyberi obiecto videbantur
tuta. Pons Subliciusiter pene hostibus dedit, ni vnus vir fuisset Hor. Cocles
id munimentsi illo die Fortuna vrbis R.habuit‚qui pofitus fortem statione potis

11 3 cum

   

  

