Arcus
Nerua.

riaficra. ,

Arcu riti

'stmis

Vergilq'.

5⁵ TOPOGRAPHIAROMAE

stylijlegitur: IMP. NERvACAEsARlAvc Po NT.TR113.P0T.H
l M 1³. 1 I. PR 0 c o s. Ad dextram {unt duorti arcuum reliquiae,
partes Palati) Neruae sumptuofiff mi Nullus enimin Vrbelo-
cus fuit isto cultior: tam propter aedificium mirabilis architech-
ture, qua-m propter insignia opera sculptorum excellentiffimo·
rum , qui ad id Vndique sunt acciti. Arcus Neruae restant adhuc
fragmenta maxima, inter ternplum S. Bafilij, ὃς turrim militiae.
Via sacra extendebaturaforo Romano ‚per arcum Titi Ve-
spasiani, Vsque ad eiusdem Amphitheatrum, quod vocatur ho-
die Coliseum. Sacra dieta est ab antiquis, quod Augures solem-
nipompa per earn ad sacta facienda procederent? &in arcem
conscenderent.

Ad viam sacram eminentiore loco Titi Vespasiani ex mar-‘-
more erectus estarcuszin quo sunt exsculptae victoriae, δ( trium*
phip6pa‚qua ferebantur Templi Hierosolymitani spolia, post
deuictos Iudaeos5 nempe arca Foederis‚ Candelabrum septem
lucernarum, Mensa panum Propofitionis, tabulae Decalogi,&
vasa sacra ex auro pum, quibus vtebantur ad sacra templi :quat
omnia in eo arcu videnturstulpta‚cum curru Triumphantis·
Imperatoriszin eius fr6tispicio scriptum est:S Ε N A T v 3 P o 1> vs
Lst'vE ROMAst Drvo Two Divi VEsrAsiANr F.-
VESPASIANO Avcvsro- ’

Prope hunc arcurn sub Palatino ad dextram turris erigitur
quadrata,quam vulguS vocatS'tudiolo divergili02Fabulantur2
que ridicule ex ea fuisse Poetam appensum in corbe a quadam
meretricula, ac toto die spectaculo fuisse populoz· quod vt vlci-
sceretur Vergilius, qui Magicam callebat artem, 'effecit vt ignis
totavrbe extingueretur e ‘’vniuersumque populum candelas;
& lucernas incenderet ex flammiS, quae in pudendis mulierem
laefuerant excitatae: Fabula pingitur haec vbique‚ sine authores
Non est verisimile tale aliquid magno illi Vergilio contigiffe,1

¹qui propter cOntinentiam Parthenius vocabatur: Si quidm hac

fabula verumi fit, de alio Vergilio Mago scriptum puto: ·de quo}
Neapolitani quoque dicunt plurima fuiffe facta. inter caetera
Pausylippum montem excauatum fuiffe arte magica, ,&perui-·-
um facturn. ·namVergilij sepulchrum prope hanc celebrem εει-’-
uernam ereetum est. , » - , - „ mss

