62 TOPOGRAPHIA'ROMAE,

transtulisse Cicero de natura deorum docet his verbis. Etenim fana multa spo-
liata, ὃ( fimtilacra deorum de locis sanctissimis ablata videmus anostris. In fron-
tispicio autern praedichrum aedium,aeneum illud Lupae fimulacrum,ex cuius
vberibus pendere Vrbis conditores ait Virgil. restitutum nunc videmus. De
quo in Catilinam Cic. fic meminit. TaCtus est etiam ille ‚ qui hanc vrbem con-
didit Romulus, quem inauratum in Capitolio paruum, & lactentem vberibus
inhiantem fuisse meministis. Et primo de diuinatione his Ennij carminibus.

Hic sylueslris erat romani nominis altrix

(Martia, quaeparuos mauortiaſsmine natos

Huberibusgrauidbs, vitali rore rigabat„

Qae tum cum pueris flammato fulminis itJu

Concidit, atque auulffi pedum vcsttgia liquit.

Visuntur in superioribus locis domus eorundem duo Simulacta aenea ‚ iuue-

nili forma, alterum stans serui habitu,alterum nudum pueri sedentis, pastori
haud abfimilis‚curuato corpore ὲ planta suppurati pedis spinam acu euellenti.

De Cliuo CapitolmQCTZrlljria ZZZ, &fixo (armentali.

Ι -- s:- ²122* ἦρξέ L 1 v v s Capitolinus‚per quem publicus in arcem erat ascen-
’ ’ ’ζ ·)“ “ sus,vbinam fuerit, permagna est inter antiquitatis diligen-
“‘' ,εἴη ²,ss ¹,J‘ tiores dubitatio.Blon.enim ad eam arcis partem fuiffe,quae
N] versa in Auentinummuncecclesii S.Georgij inVelabro ὲ re:
'ss' ·. gione respicit , verbis Liuij his nititur comprobare. Qum
2:³¹ - ' . commissum praelium effet,Coffi transfugas Numidarum,qui
'40 ι &5711ny tum in Auetino ad mille & trecentos erat, media vrbe trans-
ire Exquilias iuss'erunt,nullos aptiores inter conualles, teci-ac} horrorfi, & sepul-
cta,vacuas vndiq3 vigs ad pugnandum futuros rati: quos quum ex arce, Capito-
lioip cliuo publico in equis decurrentes quidam vidiffcnt ‚ captum Auentinum
conclamarunt. Et certe Suet.in Caesaris vita hunc ipsum innuit locum. Gallici,
inquit, triumphi die Velabrum praeteruehens pene curru excuss'us est axe di-
straeto, ascenditt‘p Capitolium ad limina quadraginta elephantis dextra δε fini·-
stra lychnos gestantibus‚quemadmodum & Ouidius his carminibus
Inde, velut nunc eft, per quem defiendetis, inquit,
Arduus· in valles, &fora cliuus erat.
Et quanquam omnia haec verifimilem Blon.rationem faciunt, non tamen
certum locum ostendum, quia‚cum cliuus emineret, facile potuerunt N umidae
,ex altiori loco decurrentes ex variis Capitoli) partibus spectati. Ser.autem‚vt vi-
sum est, scribit Saturni templum fuiffe ante Cliuum Capitolij‚ iuxta Concordia:
templum. Qod sl intelligimus de templo Saturni Capitolino ‚ non video quo-
modo stetiuxta Concordiae, quod valde distabat, erat enirn prope Seueri ar-
cum. Verum cum in vrbe, Concordiae multae fuerint sacrae aedes‚neceffe est Ser.
aliam fignificare: aut certe dicere cliuum Capitolinum fuiffe‚ ab eodem Seueri
arcu ad Senatoris stabula, vbi fundamenta antiqua non iugiter resta, sed intro
flexa adhuc cernunturque portae locum vacuum relinquunt‚fic enim procedit,
quod dicit Ser. Ibi quidem fuit Saturni templum ‚ &intraipsum‚ δε concordiae
Cliuus collocaretur. Et mehercle Cic. actione sextain Ver.prope F0.Ro.fuiffe,
his admonet verbis. Tamen cum de foro in Capitolium curtum fleetere inci-
piunt, illos duci in carcerem iubent. Arcus etiam Seueri ad radices Capitolijin
capite fori excitatus‚sub quem triumphantes transeuntes 'Capitolium ascende-
bant,facit vt Blondi opinionem affirmare dubitem,nis1 velimus diuersis tempo-
ribus

      
       

 

