erudiret animum,cum Romaeeffet,c01‘iegit omnes inseri pti'ones'quae' in illa vrbe spestariss
tur,tanta arte & felicitate , vt qui eius collestiones viderit , existimabit nihil ab eo preter-
missum effe,quod ad delestationem legentium‚&ad rei lirerariae promotionem facere vi·
deatur: praestitifl'eque in hoc negotio tantum fortasse quantum ante illum alius quislibet.
Nam praeterliterarum cognitionem,& exercitium diligens in legendis priscis inscriptio-
nibus(in qua re multos pares habere potest‚aut si ita velis,superiores‚minime enim ambi-
tiosus homo est , laudique alienaeneutiquam inuidet ‚ sibique non plus arrogat ‚ quamtis,
benigne Lestor,illi tribues , postquam eius labores ὃ( sedulitatem bono iudicio trutina·
ueris)At in hoc,opinor‚plurimis anteferendus, quod pisturae gnarus ²omnia quae tam pu-
blice quarn priuatim in vrbe seruantur‚summo artificio delineauit δε perfecit; infigneque
hoc opus in publicum emittit opera Theodori de Bry·‚ cuius Apellaea industria toti Chri-
stiano orbi iam pridem est notiffima. Qod fi Deus Vtrique in aliquot annos adhuc vitam
producat (sunt enim coaetanei) tantus hic thesaurus communicabiturinteger antiquita -
tum studiosis : qui ab autore longis laboribus & solicitudine congestus est , & a Theodoro
de Bry typis mandatus. Expediuiffet fortaffe (vt desiderio* omnium satisfacerent autor δε
sculptor)omnia simul in lucem edere :sed 11ab6da fuit ratio temporis,& fiimptuum,quos
iniis excudendis facit Theodorus dessry. Noenim potuit fieri‚omnia stmul- sculpere tam
breui spatio z nequeimpensae‚quae faciendae eran t,id permiserunt. Nosti‚Lestor candide,
nihil timul effeinuentum &perfeetum Non potuit autor ex prototypis iconibus exem-
plar tam cito· excipere ‚ neque artifex , quae ad eum miss'a erant‚tam celeriter exsculpere.
Quare vt omnibus prospestum effer , visum est Theodoro de Bry toturn opus in quatuor
tomos diuidere,vtcompendiofius rem ageret‚& sumptibus c6suleret,tam suis quain coe-
mentium :& precio tolerabili partem operis obtineretis qui totum nolet emere. Hoc
dum foras prodibit,dabit vterque operam‚vt breui reliqua adiiciantur. Tu hoc primo li-
bro frue'ris , & te eo obleetabis. Praestat vno opere edit0‚eoque egregio fibi parare famam,
quam minus accurate multa praecipitare in publicum. N6 potestin eo succus effe diutur-
nus,quod nimis celeriter est maturitatem consecutum, Reliquorum expe&atio curn foe-
nore paulo post compensabitur.Laborant enim affiduo& Boiffardus& Bryius,vt citiffime
tres reliqui absoluantur tomi: Nunc additur antiquae vrbis typus‚cum suis insulis & regio-
nibus; qualem P. vietor, & Hon ufrius Panuinus scriptis eleganter mandauerunt. Et illi
coniungiturvrbishodiernaeTopographia: res fane digna quae ad posteritatem mande-
tur. Gnaua enim Vtriusque manus nobis aliquid ex omni parte politum &perfestum pro-
mittit. Indefess'a namque eorum sedulitas nihil obliuiscetur ‚ nihil intentatum relinquet,
donec totum opus ad finem perducatur. Quod fi has primitias animaduertant tibiplace-
re , & cum frustu excipi, adieetun' sunt absolutiffimi Deorum antiquorum genealogiam,
cum singulorum imaginibus & simulachris priscis, quae Romae apud Pontifices, Cardina-
les , & Principes viros seruantur: additis elegiis ad vnumquamque statuam ‚ ne tu Lector
candide‚aliquid desideres, quod ad interpretationem δε dilucidationem pertinet eorum,
quae pidkura repraesentantur. Hisque subiungentursacrificiorum ritus ,altaria‚ & instru-
menta sacrorum, vestitusque sacerdotum δε personarum tarn publicorum quam priuato-
rum hominum.M2gna quidem sunt haec,quae tibi promittuntur: ea tamen, Deo volente,
suo praestabuntur tempore: vtpote quae sint ab autore Boiffardo iarn fere ad finem perdu-
&aReliquum committetur fidei Theodori de Bry.Quod fi tibi placuerit,&autoris scul-
ptorisque voluntatem studiumque probaueris,vterque fibi abunde putabit effe satisfa-
stumHoc enim tantum fibi proponunt‚vt gratiam bonorum mereantur: ex qua locu-
ples emolumentum honoremque percipient. Honos namque alit artes : δι
omnes incendimur ad studia rerum pulchrarum se-
quente gloria. Vale,

Toto«

