EX MARLIANO.
CAP. XCVIII.

De Foro Archimonqpila Tiburtina, Domo Alf-sartialis, Circo
Floralium, Flora Templo, Officim'a mmq5 &¹
Cluso publico.

κ &N s rav RAT 1 s Vrbis Romae reliquiis, iis quae ad sex m6-
¹ ’ὁ 5 ³32 [tes citra Tyberim pertinere videbantur, reliquum fuerat

ᾖ ἴ ’ἡ in Transtyberinam transire regionem, & laniculfi, septi-

⁰ ἰ’ mum antiquae Vrbis montem, his adiungere. verum cum

'' rnultis iam annis, ne dicam seculis, collis Hortulorfi cum

βξ “ campo Martiointra pomerium sitreceprus , prius hunc,

ζα ³324: totamc'p Vrbem planam percurrere optimum fore arbi-

,„ ⁴ δ” [ramunlnterigituripsum collem&Qirinalem,vallem

‚a . ,, ” Ῐ. quadrangularem‚sed oblongam formam habentem iace-
re, in descriptione fitus vrbis declaratum est,in cuius parte sub Clatrae , δέ Apol-
linis monte,Archimonium forum fuiffe memorant. argumento quod ibi fit ae-
des S.Nicolai cognomento de Archimoniis. Haud ita multo post tuitlocus ‚ Pi-
la Tiburtina,quali Tibur‚denominatus:vbi Martie Domum habuisse, his testa—
tur carminibus.

Sed Tiburtinaefitm proximus accola pilae,
Qu videt antiquum rustica Flora Iouem.

Sequebatur deinceps Circus vbi Floralia in honorem deae Florae agitabantur.
Flora enim cum magnas opes ex arte meretricia quaefiuiffet‚Popul.Romanscri-
pfit haerede, certamq5 pecunia reliquit ‚ cuius ex annuo foenore suus natalis dies
celebraretur, editione ludorum , quos appellabant Floralia. quod quia Senatui
flagitiosum videbatur‚vt pudendae rei quaedam dignitas adderetur, deam finxe-
runt effe‚quae floribus praeeffet‚eamc‘13 oportere placari, vt fruges cum arboribus
bene,prospcre(1; florescerent.Suntautem qui huiusce deae templum inQirina-
li statuant: sed siue in colle‚fiue in valle,omnino fuit prope circum. Paulo vltra
circum, Officinae conficiendi minium occurrebant, vt scribit Vitruuius. pro ὲ
quas Publicum cliuum fuiffe fic docet Var. Cliuus proximus ad florales, versus
Capitolium Vetus.

¹41

-0--p-. c

     

De CoHe HortuloffiullmP T effngllojfsolm& S epulcro

Nerones.

Α χ, Χ pos 1 τ 1 s iis‚quae videbantur pertinere ad vallem supradI-
x ).. εἶαῐῃ,ίρ[”υῑη ascendamus Hortulorum collem, quilicet ma-
l

Q gnum habeat ambitum, tamen ob earn rationem ‚ quod pri-

   
       

    

* {⁴¹2- iti ε

“ «³ ’ Σεὲ-ἑὲ scis temporibus extra pomerium fuerat, pauca memoratu
θ. .ᾤοῖθέἶῆ '³1¹ digna complecliturdnter quae Domum Pincij Senatoris‚qui
2 ⁴.. l- ’ζ’ *Q* ’ὲῖ δέ colli‚& porta: cognomen fecit. hodie enim mons Pincius,
ῖὲ-’β *⁵4 a ²7⁴2>- Pincianac'p dicitur porta.Huius aurem domus vestigia exsta-
re traduntur apud partem antiqui muri laxata compage inclinati, cadentic'p fi-
milis. Hinc autem secundum muros progrediens longo interuallo occurrit mo-
les in hemicycli formam, quam Solis templum quidam fuiffe autumant. In hoc '
ipso colle ferme eregione, secundum aliquos , sepulcri Marcelli in via Flaminia
pofiti,Nero suum sortitus est,vt docet Suet.his verbis.Reliquias AEgloge,&Ale·
xandria nutrices‚curn Actia concubina gentili Domitiorum monumento con-
diderunt, quod conspicitur ὲ Martio campo, impositum colle Hortulorum. in
eo monumento solium porphyretici marmori su perstanti lunensi ara circumse-

ptum

   

