Palatium
Campe-
gnarum.

Domus

Petri de
Radics'.

bus.

Palatium

(2474.οι-

fii·

6 T O P O G R A Ρ H I A
pus inuertitur,nunc aurum,nunc purpuram,viridemque sma-
ragdum,& Saphyri cyaneum repraesentantes formam, vel eam
gemmam quam opalam vocamus : His similes me quoq3 con-
spexiffe memini Pisauri,in conclaui Ducis Vrbinatis‚in quo ser-
uabatur Cauopi statua ex gemma Turquesca ‚ quam in AEgy-
ptio sepulchro inuentam afferebant‚in euiscerato corpore hu-
mano, balsamo preciofiffimisque aromatibus condito , Mu-
miam vocant Medici.1bidem sceptra ex agathite, sardonice , ὅ(
aliis gemmis seruantur,preciique singularis monilia: n'am eius
luculenta bibliotheca videtur Vrbini.

In Burgo sunt &alia Palatia Vt Campegiort‘i , ad dextram,
& ex opposito Parifinum: Vtrumque picturis &tabulis clabo-
ratissimispreclarorum artificum,statuisque pulcherrimis egre-
gie instructum. ⁷

In domo Petri de Radicibus in eodem Burgo videtur Bac-
chus integer nudus , 6< pampino redimitus : qui in Satyrum
molli sese refleetit amplexu,quique dextra tenet vasculum. lbi-
dem sunt etiam tres Musae longis institis amictae: quarum vna
librum tenet , altera muslcum instrumentum , tertia laruam,
tres sunt statuaelaudatiffimae.Videtur in eadem domo caput se-
nis ‚ quod dicunt esse Caroli Magni: sed quod longe diffimile
est illi Caroli Magni effigiei,que in Praetorio demonstratur No-
rimbergae: quam afferunt effe expressam ad viuum prout fuit
ille magnanimus Imperator. Apud hunc eundem ostenduntur
fragmenta statuarum Cupidinis‚HerculiS‚& Florae3 sed admo-
dum mutila.
Palatium Caefianfi sinistram plateae partem occupat pro-
pe portam S.Honufrii :Eius area anterior plena est diuersis in-'
scriptionibus , δε marmoribus variis, statuisque antiquis : Psi-
mum locum tenent tres infignes imagineS‚prima est Hippoly-
ta: Amazonis‚que longa veste est amictased brachiis mutilata;
Hanc Michael Angelus Banarotus Florentinus nostri seculi pi-
Ctor ‚ sculptor ‚ & Architcchtus excellentiffimus , mirifice lau-
dat , vtpote in qua sum mum videatur artificium , &proportio
perfeetislima. Secunda statua nuda est, estque viri, creditur A-
pollinis. Tertia est Sabine¹ mulieris brachiis quoque manca :Et

haec artificio non cedit Amazoni superiori.
Huic

