 

EX MARLIANO. 145

cies. N. sER. Anrvroiz A RATIONIBVS PATRI 1²11881M0 rec.
C A P. CIII.

Dc V ulcam, Martis, {Bellonae ‚ Herculis, Jouis Statori:
Templo5 ac de Columna Demea, Ara Neptuni,
Portica Corinthia,& Coloſjc)
Martis.

v “ “⁷⁶⁶⁸ W( V E R Ε autem cum in circo Flaminio, tum apud, aliae cele-

* V ng berrimae deorum aedes sacrae, veluti Vulcani ‚ in qua pro edi-

st} tuis canes fuiile fabulantur, (actilegis titum allatrantes.Mai-

Q
3
“22⁴''- §.² tia iuxta eundem circum, vt diximus:Simul δε Bellonae: ver-

     

   

⁴ , 9 sus portam Carmentalem inquit P. Victorinter Martis δε A-
* '- ¹‘ pollinis templum,ac portam Carmentalem‚quilocus ex rui-

  

„ ⁷ .-s ν > nis eminentior nunc cernitur ‚ vbifrequenter Senatus habe-
bantur. Liuius quinto dec. quintae: M. inquit, Pompilius Cos. Romani rediit,
SenatuQue extemplo ad aedem Bellonae vocato. Ante Bellonae existentis, auth.
Sex. Pom. ante portam Carmentalem , fuerat Columna marmorea index belli
inferendi, Bellica denominata‚?1 qua Romani in bellum profecturi hastam in
earn partem versus mittebant , in quam ituri erant ‚ quia laboriosum admodum
videbatur propagato imperio ad hostium fines ex instituto peruenire , in eori‘ic'p
agros iacere.

Hanc Columnam Blon. iuxta circum Maximum perperam statuit, dece-
ptus illis Ouidii carminibus, quae sunt supra anobis adducta ‚ vbi de ipso circo, δέ
, iis,quae in eoerant, sumus locuti. AEdis Bellonae Appium Claudium caecum au·
thorem Ouid.fic facit.

Hacfficrata die thusc'o Bellona duello
Dicitur, ό· Latio prospera ssmper adest.
cAppius eft author Pyrrho qutpace negata
&Multum animo vidit, lumine caecus erat.

Herculi magno custodi circi flaminii AEdis poniturAP. Victore, de quaid&
author vt quidam aiunt,fic meminit.

cAlterapars circi custode sub Hercule tuta eff,
Qud Deus Euboico carmine munus habet.

Steterat autem in aditu circi ‚vbi nunc ecclesia diuae Luciae in Apothecis ob-
scuris ‚ & propterea Ouidius custodem illius ipsum Herculem appellauit, argu-
mento etia , quod aperietibus Vespillonib. sepulchrfi quoddam , legimus in fru-
sto marmoris reperto cognomentum ‚ quod in antiquis monimentis vbiq3 Her-
culi datur‚videlicet: 1 N v 1 c T 0. Decoratus est arcus Flamin. altera aede cogno-
mento Herculis Musarum , quod cum Musis effer communis ‚ ὲ Μ. Fuluio No-
biliori ex pecunia censoris aedificata , ea ratione quod in Graecia acceperat Her-
. culem Musagetem effe, idest comitem, ducemQue Musarum, idemQue pri-
mus nouem 1igna‚hoc est omnium Camoenarum fimulacra,ex Ambracienfi op-
pido transsata sub tutela fortiffimi numinis consecrauit‚quia mutuis operibus‚&
praemiis ornari,iuuarit‘1;deberent‚Musarum quies defeniioneHerculis‚& virtus
Herculis voce Musarum: lege Eumenium. AEdem autem hanc vetustate defor-
matam, Martius Philippus Augusti vitricus refecit,quod Oui.in fast.fic detegit.

Sic egofic Clio‚clart' monimenta Philippi
cAspicis ‚ vnde trahit martia castagenus.
In eodem Circo Macro. Iouis Statoris statuit delubrum. Et calices fieri sol:.›

tos, fic testatur Mar. ,
’ Β b π. Accipe

