68 TOPOGRAPHIA ROMAE.

saepe. Nam. S. C. iure fieri non poterat‚nifi in loco per augures constituto‚qu0d
templum appellaretur. non enim omnes aedes sacre templa erant. Curia in qua
habebatur Senatus templum erat,auth. Gellius,& Var.Vnde inter Aedes sacras,
δε templa illud interest, quodin his. S. C. poterat haberi, in illis vero nequa-
quam.Ego tamen causa euitandi crebras eiusdem verbi repetitiones,& quo per
nomen templi facilius inueniatur , quod quisque cupit ‚ hanc differentiam non
plane seruaui. Hoc autem templum lncendio Neronis exustum fuiffe docet
Cor. Tac. Liuius vero votum bis, bello videlicet Samnitico, &in pugna ad Lu-
ceriam. Miror aute quid est cur quidam Iouis Statoris templum ad radices Ca-
pitolii postierint‚ad eam inquam partem,un in planam Vrbem vergit‚vbi nunc
est aedes Diui Andreaein Statera ‚ decepti solo cognomento 3 qui fi Ciceronis ὅτ
Ouid. verba obseruaffent ‚ & Romuli dicentis apud Liuium in Palatio, non tam
foede in hunclapfi effent errorem.

C A P. X X Ῑ.
e Templo Uesta, Εἴ Romuli, ac de Luco eimsslem V essia.

- » E M P 1. v M autem Vestae inter Capitolinum, ὃς Palatinum
γ 4²5⁶} montem, vbi Diuae MariaeGratiarum aedes nunc estiita, col-
’ἕξ ‘Q‘ locari ἐι Diony. videtur. Qod autem non fueritsub Palatio,
ι ὴ i‘ vt putat Ful. probant, quae sequuntur Plut. verba: Restitere
im· Romani quo nuncloco Iouis Statoris fitumcst templum‚ita
- ,, , ’ confertissimo agmine Sabinos adorti fundunt ‚ fugantque,&
ι ‘2:2⁶3‘sz vsqu e ad locum, Regiam nunc &numae templum V ei tae pa-
lantes agunt. Nam fi Romani restitere ad radices Palati)v , quomodo sequitur
fundunt fugantQue Sabinos ad templum Veste , quod secun dum Ful.fui1set,vbi
restitere Romani, non autem quo fugati sunt Sabini, contra opinionem Plutar-
Diony. & Liuij, qui de hoc templo ita meminit.M.Coeditius de plebe nunciauit
tribunis se in Noua‘via‚vbi nunc sacellum est, supra aedem Vestae, & reliqua.Ei·at
enim prope forum Romanum. Hinc Apianus ait. Asellium praetorem forte fii-
cra Castori, δέ Polluci in foro facientem , cum quidamlapide fialam excuffiffet,
ad templum Veste cucurriffe. Cor. Tac. de Pisone loquens : ex foro , inquit, fu-
git in aedem Vestae. Condita autem fuit a Romulo, vt infra demonstrabz mus ex
verbis Diony. qui etiammemoriae prodidit, Castora, & Pollucem in pugn-J. ad-
uersus Thusculanos duce posthumio dit-‘tatone visos pugnantes pro Romanis,
eodemque tempore in foro equos abluiffe ad scaturiginem manantem iuxta
templum Vestae. Fuit eiusdem deae Lucus , qui &Palatij radice in Nouam viam
deuexus erat, ex quo, ante Vrbem captam exaudita vox est, vt m uri ὃς ports: re-
ficerentur: futurum effe, nifi prouisum effet‚Vt Roma caperetur. autliCicerde
Diu. Atrium, fiue Regia Numae prope Vestae sacellum Plut. fuiffe existimat, 116

autem, vt Ser. aedes Vestae Atrium Numa-&Videamus autem obiter‚quid fibi ve-

lit Vir. cum inquit. γ

Cana Fides, &¹ Vesta, Remo cumfratre Qirt'nus
Iura dabunt.

Per fidem enim Fidei templum intelligit, antiq=.1iffimum‚thote ab AEnca‚
vel (vt alij volunt) a Numa in Palatio extruetum ‚ quo cogebatur Senatus cum
de rebus ad statum reip. sicut in Atrium Vestae cum Pon. max. cum de rebus ad
religionem pertinentibus effet deliberaturus. Apianus liisita se habentibus Se—
natus in Fidei templum contulit per Remum autem ἅτ Qirinum Fo. Ro. in
quo erant fimulacra conditorum Vrbis lambentium vbera lupae. Liuius :ediles
ad fiscum ruminalem ( erat enim in comitio) fimulacra infantium conditorum

Vrbis sub vberibus lupae posuerunt. Etcum inforo causae agerentur , vt idem
author

   

  
 
 
  

