VRBISROMAE. 23

Spei templum ad hanc Porticum fieri fecit Germanicus Temptar-
Ceffinpropc forum holitorium,vbi locus est qui dicitur Piaz- sm·
za M ontanara‚cuifanum Aurorq¹ iunctum erat‚olim apud Ro-
manos celebretnunc eius vestigium nullum apparet.

ln domo Sabellorum quae est structa in ruinis Theatri Domo
Marcelli,ad parietem ingens est tabella marmorea,in qua scul- {235⁰
ptus est Leo, ὅ( tres viri armati cum clipeis more pugnantium.
bunt &ibidem due magne larue marmoree operis antiqui.Et
supet horti porta videturmarmorea tabula, in qua virorum sex
sunt figurae: ad cuius Vtrumque latus statuae duae ex Porphyro
regum captiuorum ὃ( bracatorum-que capitibus carent. Ibide
in horto est ingens pila, in qua diuersa sunt animalia laboriose
sculpta. Ostenditur &ibidem pila aliamaior‚ in qualabores
Herculis, & alie virileSJimagines artificiose sunt expreffae.Supet
cuius operculo duae sunt sculpte imagines viri &mulieris,quo÷
tum corporain ea pila erant recondita-Ibidem sunt fragmenta
Mercurij‚&aliquot pilarumzquae propter artificium seruantur.

Carceres plebis eo loco fuerunt, vbihodie est aedes §.Ni- canem
colai in carcere: quod templum erat pietatis a M. Attilio Gla· P“⁶''·
brione dicatum: propterea quodin eo carcere filia patrem in
vinculis arctatum multis diebus aluit proprio laete.

Iunonis Matutae ternplum id erat, quod est hodie S. An· Isffiss‘m
dreqin Mentuza dicatum, sub Capitolio prope forum holito- Marum.
rium& C.Cornelio Consule sacratum.

Pons senatorius,nunc Pons S. Mariae Transtyberinae is est, PM*-
qui nunc sub insula Tyberina ruptus videtur.Vocaturque ὃ( ει-Δ naum.
ho nomine , nempe Pons S. Mariae AEgyptiace3 propter tem-
PIum eiusdem Diuaenon longe a ponte diffitum:dicebatut o-

lim δε Palatinus, ὅ( Senatorius: quod per eum Senatores adle-
gendosSybillinos libros in Ianiculum religiosaPompa gradie-
bantur, & in Palatium ad Imperatorum aedes reuerterentur.

Pilati domus (fi vulgari famaefidem habemus3ibi'fuit,vbi1>⁰m¹‚¹⁶
prope pontem Senatorium altiffimae conspiciuntur ruine. Sed Patara.
re vera fi quis eas contempletur attentius, cognoscetillic fuisse
lauacra, fiue sudatoria Laconica: quod ex caminorum canali-
bus frequentibu3,qui vndequaquepatietibusinserti sunt, faci-

. le iudicatur.
Forum

