 

EXMARLIANO. ⁶7

SENATVS POPVLVSQE ROMANVS 1 NCEND10 coNva-
PTvM Rrsrirvxr.
Qo autem tempore restitutum sit a Senatu incertum est. Extat tamen in Late-
ranenfi basilica de restitutione memoria huiusmodi.

D. N. CONSTANT1N0 1³10 reum Ac TR1VM1’HAT0R1 st-:M-
PER Avcvs-ro 013 AMPUHCATAM ‘roro ORBE REM-
PVBLICAM FACsz coNsansQ

s. Ρ. Q κ.
A-:DEM CONCORDlffi VETVSTATE'COLLAPSAM 1'N Mi:-

LIOREM FACIEM 0PERE, ET CVLTV SPLENDIDIOR Rt-
STITVERVNT.

Hinc autem centum gradibus ad Monetae Iunonis templu ascendebatur. Cic.
Ph. septima. Oculta enim fuit eorum voluntas, iudiciumc'p de M. Antonio, qui
frequentissimi in gradibus Concordiae steterunt.Ouid.

Candida te niueopofitit lux proxima templo,
Qaftrtficblimes alta monetagradus.

Parim antiquum populisicperatar hetrusci
Voucrat ‚ ὦ· votisoluerat ille fidem.

Causa, qubd ἃ patribus stampais fece erat armti
Vulgus (θ’ tpslcstaas Roma timebat opes.

In Concordia: Senatus frequenter habebatur ‚ δε conciones. Idem Cicero in
Ph. pro Sextio & domo sua. Lampridius: cum Senatus ‚ inquit> frequens in cu-·
tiam, hoc estin aedem Concordia: Templum auguratum conueniffet. In eo-
dem templo fuit Statua Apollinis ‚ Iunonis , & Latona: Apollinem & Dianam
infantes sustinentis : Aesculapiic'lue ‚ ὃς Hygiae aNycerato fabrefacta. Sthenis
autem,Cererem Iouem‚& Mineruam,flentes<'1ue matronas‚& adorantes, sacri-
ficantesque fecit‚quae eratin aede eiusdem ConcordiaeMartem vero‚& Mercu-
rium Piiicrates. Zeufis manu in Concordiae delubro erat Marfias religatus, Erat
& Liber pater Callandrat'lue aTheodoro pieta. In prono Templi fuit Victoria,
quse M. Marcello Claudio ‚ δε Μ. Valerio Coff. ieta estfulmine. Habuit Con-
cordiae templum Cellam de qua Cicer. ph. tertia fic meminit. Armatos in Cel-
la Concordiae curn Senatum haberet incluserit, &⁷ quinta :in Cella Concordiae
collocari armatos, latrones‚sscarios e templo carcerem fieri.C6cordia dician'n-
quit Var. a corde congruente. Eregione autem huius ‚ ad radices tamen Palati—
ni montis‚ Templum lo uis Statoris ‚ a Romulo votum fuiffe, testis est Liuius, a-
pud quem ita loquitur Romulus: Iupiter tuis auibus iussus hic ‚ in Palatio ‚ pri-
'ma Vrbi fundamentalem, arcem iam scelere emptam Sabini habent ‚ inde huc
armati superata valle media tendunt : at tu pater deum ‚ hominumqne hinc
saltem arce hostes ‚ deme terrorem Romanis i‘ugamciue foedam fiste. hic ego
tibi Templum Statori Ioui , quodmonimentum fit posteris, tua praesenti ope
seruatam Vrbem effe‚voueo. &Cicen Priusquam enimiret in exilium his lo-
uem precatus est verbis: Tet'p Iupiter Stator‚quem vere huius Imperi] Statorem
maiores nostri nominauerunt, cuius in templo hostilem impetum Catilinae re-
puli a muris ‚ cuius Templum· a Romulo vie'tis Sabinis in Palati j radice curn vi—
&oria est collocatum‚oro‚atque obsecro,ferte opem pariter reip. cunCte {lue ci·
nitati, meist'lue fortunis. Ouid. etiam in Fast. in radice Palatini fic collocat.

Tempus idem Statores erit, quodRomulus olt'm
Mate Palatini cmdzdit ora iugi.
Qinloco nunc sunt sponda: murorum altiffimae ad boream pertinentes. In
hoc conciones haberi,Senatusque solebat.1dem in Cat. pro lege agraria,& alibi

P 3 sape.
o

