vm. ANCLAPRIS.

N c LA PR 1 s teste Festo, fuit mensa ministeriis diuinis apta,qui ait, Vasa quoque aenea quibus

” sacerdote '³ Vtuntur Anclabria appellari} subdens Anclare [seu vt ahi malunt Antlare] ἐι Graeco

dna-‘³ destendit,<quod haurire fignificat>Liuiustlorem anelabant liberi ex carchesiisflaekenus Fest.

Sunt autem ‚ vt supra tetigimus , qui putent Antlabravneft anai, hoc est ab hauriendo, dici. nam ex

*vafis quaein ipsa Anelabri imponebant,vinum inde hauriebant: hac etiam(vt opino > mensa vete-

. res diis dapes delibandas parare solitos fuisse crediderim, quae ideo mensa diela est teste M. Varro-
2ne‚quafi fit mesa,eo quod inter duos poneretur‚de qua Virglibi. Aeneid. fic habet:

' Pars epulis onerant mensuaej-c.

’ Duo autem fuerunt apud Romanos pretiofiffima menfiirum genera . Citrea , & Aeerna‚ fie di·
sta {i genere lignoru1n‚de quibus fiebant-Martial.libro 1 4· E pigram.5. Ouid. 11.Metamor.

s Hunc pede conuulso' metgfie Peffaeus acerne
’ Strauit humi.

· Cic.6.Verr. mensam citream Ξι Lutadio abstulistiHorat. ¹-Serm.Sat.32
’ Modo fit mensi tripes,&c.

³Qandoque ponitur pro prandio,vel coena,1uuenal.8at.1.

—— Una C omedunt pat r imma-a menfi„

Vnde & prime ὃ( secundae mense, id est primi& secundi eibi·‚vulgus introitum& exitum men·
se appellat‚seu primos,vel secundos intermiffus.Ouid.dc Nuce: Poma caduntmenfis non interdi-
&a secundis.intclligens de lege Licinia‚quaen Ρ. Licinio Crasso diuite lata est, cuius summa erat,vt
Calendis, Nonis, Nundinis liceret cuiquein dies singulos duntaxat tringenta asses edendi causti

·co·nsumere‚·caeteris vero diebus ne amplius apponeretur² quam carnis aridae pondo tria, <Sc salsa-
mentorum libra,& quod ex terra,vi te,a¹rboreve natum effet:atque hinc habetur huius versus Oui-
diani sensus¹ Erat pariter ὃς lex Orchia, ab Orchio Tribuno plebis de Senatus sententia lata, qua
conuiuarum numerus praescribebatursiubebatque vt patentibus ianuis coenitaretur, quo obser-
uatio eius videri posset.Cic.a·d Atti.lib.14.secundam mensam dixit numero singulari:Haec (inquit)

