Ex MARLIANO. ιο,
e A P. L v.

‘De Templo Herculbs vidior& , ξς Ara Mamm.

> χ Ε Μ 1· 1. v M Herculis Victoris, praeterissud, quod ad portam
ἰ· Tergeminam‚iuxta Tyberim Oecauium Herenum im petra-
'· to a magistratibus loco consecrauiffe scribitMacrob.alterum
J ‘ ⁷ 4 rotundt'i in foro Boario ponitur a Liui0‚& Sohno, in ha’c ver-

* ’ ¹ ba: Sacellum Herculis in Boario foro est ‚ in quo argumenta,

⁶ „ Ι ⁷ ῃ, V* δε conuiuia maiestatis eius remanent ‚ nam diuinitus neque
’zai - 2:230] ᾗ, muscisillo, neque cambusingreffus est. Etenim curn viscera-
tionem sacricolis daret‚Miagirum id est muscarum congregatorem deum dici-
turimprecatus, clauam vero inaditu reliquiffe ‚cuius olfactu refugerunt canes,
idq; Vsque nunc durat: Romae, inquit 1³11an aedem Herculis nec muscae,nec ca-
nesintrant. Hoc templum cum multis antiquitatibus dirutum tempore Xysti
1111. Pont. Max. scribit Pomp. Letus haud procula schola Graeca‚vbi aeneaip-
fius dei statua fuit reperta, que hodie , vt diximus, in aedibus Conseruatorum est
fita⁴ Eodem autem in loco, quo Simulacrum, effoffum est marmor cum hoc tit.

   

DEO HERCVLI INVICTO
c. 1vx.. P0M90N1vs PVDENS sEerlAst. v. c. PRAEF. VRBJtern·
HERcvti INVICTO
Μ. εΑεεινε Honriznsxvs PAvaVS P R. v R. xv. v1R SAcR1s
FACIVNDIS DONVM Dani.

Idem Plin. ait Euandrum Statua Herculi in foro Boario sacrauiffe‚que trium-
phalis Hercules dicebatur: per triumphos enim triumphali habitu vestiebatur.
Verum non arbitramur hanc effe statuam,de qua egimusque enim nunc exstat,
in aede ipsius Herculis M. Fuluio , & Cn. Manlio Cois. pofita fuit. AEdes autem
ipsa celebrata est Pacuuij poetae nobili pistura,in qua leffisternium esse non lice<
bat,& in sactis nec seruis, nec libertis interesse, quorum sactorum initium docet
Ser.gram.& Liuius, hanc eandem aedem Neronis incendio conflagraffe testatur
Corn. Tac. Tertiam Herculi aedem fuiffe ibi pro pe putauit Ful. a Senatu moni-
tu carminum fibylh' norum consecratam , Sylla ditstatore eius dedicationem ap-
probante, adducitc'Jue Ouidij haec Carmina.

tAltera pars circi custodesieb Hercule tuta est.
Qoddetfss euboico carmine munus habet.

Et reliqua.Sed O uid. intelligit de circo Flaminio‚vt, vbi de ipso agetur ‚ infra
apparebit. Regnante aute Euandro ς Aram solum Hercules habuit , in foro 130-
ario prope Schola graecam , quam Maxima a magnitudine fabricae appellarunt.
Est enim ingens ficut hodieq3 videmus, inquit Ser. de qua poeta fic meminit.

Hanc aram luco statuit,quae maxima semper
Dicetur nobis‚& erit quae maximasemper.
EtPropertius.
<Maxima quaegregibus deuota est ara repertis,
Mra, per has inquit maxima sada manus.

Fuit autem venerationi inter accolas precipuae,ad quam Hercules bonorum
decumas obtulit ‚ dixit que illos vitam beatiffimam victuros , qui fibi bonorum
decumam dicauiffent‚ quod fecit Sylla, Lucullus‚M. Craffus ‚ δε decima hercu⁴

lanea nuncupatur.Plaut. Detraxit‚ inquit, partem herculaneam. Ab
hac sequestrati mulieres voluit ‚ quae nihil attingerent,
neque degustarent, quod supra aram im-
molatum effer.

 

 

CAP.

