 

 

Ex MARLrANo. ιι,

Εῐί locus‚in Tyberim qua lubricus influit ulmo,
Et nomen d magno perdit ab amne minor. v.

De via quae vocatur Pia, quaec'p aetate nostra aequata ‚ &resta dueta est, aliquid
bonis in praesentiarum est deliberandum. Haec namque sub Pio Papa IV. anno
M. D. L X l Ι. apertafuit‚vel potius ad rectitudinem strata; quae antea per
anfraf'tus‚ vt plurimum ducebatad Exquilinam‚seu Nometanam portam. Haec
vero via incipit ab ipfis equis Viridatis,qui inQirinali locati sunt,quibus osten- -
dut colossi bini, fimulacra nempe Alexandri M. Macedonum regiS,opera egre.
giorum ac praelhrntissimorum artificum Fidieg ὅζ Praxitelis. Haec vero via ad p6-
tem vsque Numentanum recta protenditur‚tr1bus fere millibus pass] pse autem ’
Pontifex ex valu is aedium Sancti Marci,quo aestus ternpore suadebat ‚ illam inci-

θεῖε voluit, sed morte praeuentus non perfecit opus. Sublata ergo Altasemita
antiqua via‚ac Nomentana porta,idem Pontifex de suo nomine vtrasq3 vocauit,
prout in frontispicio illius portaeinscriptio talis legitur.

P1vs 1111. PONT. MAX. PORTA M SVBLA TA NOMENTANA fix-
STvaiT VIAM PIAM AEQATA ALTA SEMITA Dvx1’r.

Huius etiam porta: Sciographiam delineauit egregius ‚ ac celeberrimus artifex
MichaclAngelus Bonarota Florentinus‚tribus artis generibus praestantissimus‚
prout eius opera testantur, hoc est sculptor eximius, pictor admirabilis, archite-
etus vero fin gul-aris, ex tot qui nostra aetate floruere, qui paulo post, nempe anno
M. D. L X Ι Ι I Ι. nonagenarius», &vltraevita decessit. Rortaveroipsa No-
mentam ad iustum lapidis ,vel paulO,amplius ab ipsa pia clausa est ‚ vt cernere li-
cet inscriptiuncula in marmoreo lapide cum insignijs illius Pontificis i plis rnoe-
nibus affixa.

Hic Pontifex in elegantiorem formam , ornatum ‚ &amplitudinem renoua-

uit & aperuit portam,ac viamFlaminiam strauit,vt in praesentiarum cernitur‚su-
perimposita ipfiportaez‘iparte exteriori,subsequenti inscriptione‚videlicet.
P1'vs 1111. PoNT. MAX. PORTAM IN HANC AMPLITVDINEM Ex·-
Tva v1AM FLAMxNIAM STRAvir ANNo 111.
Idem pontifexanno circiter M. D. L X I Ι Ι. postquam fossa, vallo &aggeri-
bus molem Hadrianaimseu castrum Sancti Angeli‚& Vaticanum‚& vicos ipsos,
quiintermedii sunt satis munierat, coeptum estibiprope moenia, oblocicom-
moditatem aedificiis hinc inde deduffls , exurgere vicus,quide nomineipsius
Pontificis Pius vocitatus est, in cuius capite dextrorsus aperuit portam, quam
pariter de suo proprio nornine Angelicam vocauit ‚ ipse enim Pontifex Ioannes
Angelus in baptismate vocatus cst, e domo Medicea Mediolanensi.

Gregorius vero X ΙΙΙ. Pont. Max. ad maiorem populi comoditatem ac vsu,
viam quae ’ὲ basilica diuae Mariae Maioris ad sanni loannis Latera nensis tendit,
aperuitanno lubilei M. D. L X X V. vt cerniturin luperepistiliisporticusi-
pfius bafilicae hac inscriptione.

GREGORIVS X111. PON T. MAX. EVGENH LABANTEM PonTr-
CVM DE1E01T Ac MAGN1F1CEN1-1vs REsr1TV1T VIAM RECTAM
AD LATERANAM APERVIT A NN01VB1LE1 M. D. Lxxv.

Qae porticus cum ab Eugenio Ι I I.Pont.annis circiter 43o.elapsis , erecta esset,
iamflue vetustate collaberetur, tamen pieta5‚&modestia Gregorii Pontificis
non tulitaboleri penit s monumentt'i illius optimi Potificis‚sed inscriptione,
quae carminibusillius t‘cmpestatisinipfis superepistiliis columnaruminsculpta
erat‚iuffit reponi‚ficut antea reperiebatur‚quae talis est.

Tertius E agemus Romanus Papa benignus,
Obtulit hoc munus virgo azaria nbi.

Y Qae

