EVPISTOLA

tui nominis gloria celeberrima perspicitur: quie virtutis tue no'contemnen·
dum effi debet premiumffuaeqf Celsitudini maximi congruum. Propter bo-
nestam gloriam pra stantes viri2tamſsiperioribusficuli'1,quam nostro tem·
pore,tantos labores diurnos noHurnosqs, domi militiaeq3 sti steperunt : quod
nunquamfeciffi’nt, siusdem finibus gloriam stiam , quibus vitam,termina-
tum iri existimaſjent. eAnimus enim generosus nescio quo modo ſsſs extol-
lit‚vt ad posteritatem prospiciat , quastcum excesterite vita, tum denique
vidiurm sit. Et vt ait ‘Tullius Philipp. 5. Si nihilanimuspraessntiret in po-
sterum, &siquibue regionibus viiae spatium circunſsri'ptum essi, eiſslem o-
mnes cogitationes terminaret Juaemec tantisst’ laboribus frangeret,nec tot
curis vigiliis& angeretur, vt famam protendat suam .· qua quidem detra-
&amihil eff quod in hoctam exiguo vita curriculo& tam breui,tnntis nos
in laboribus exerceamus. Fama enim honesta vitii breuitatem posteritatis
memoria conſslatur3 quie efficit vt absentes adfimus, mortui viuamus, ξς
in ore omnium verſsmur. Probe itast, tibi consultum effi cupis, dum ad tui
generis celsitudinem nihil magis pertinere iudicas , quam studia bonarum
scientiarum :quibus te admirabilem toti Germania, imo §allia Εἴ Italia
constituis ‚ efficieque vt stab tuo dominatu floreant litera , artesque libera-
liores, Academiis &filiolis in tua ditione magnifice ereoii'n ex quibus quo-
tidie emergunt viri insignes dod? rina Εἴ rerum cognitione, qui ad guberna-
cula reipublice videantur idonei,&’ ad promotiones commodorum patria .·
propter quam non filum Princeps magnus ‚ſsd etiam ciuis bonus nullum
lahorem,nullamst2[iciiudmem refugere debet. Nam omnia quae d nobisge-
runiur,non ad no stra‘ vtilitaiemstd ad patria stilutem referri debent.Ne-
mo essz‘ tam ingratiis, tam impius, eamq? nullius humaniiatu , quisipatriae
merita resumere velit, non eam magis quam seipsum diligat .· Etstconten-
tio quadam, ζῇ* comparatio fiat, quibus plurimum tribuendum sit oſjfcq'}

Principes boniſsint &ffipientes,patria, &parentes-‚quorum beneficus ma-
xime obligati stemus Cum igitur tantis virtutibus, tantis animi dotibus

commenderis ‚ non miraberis, illu strissime Princepsfi inter tot excellente!
dodirina &eruditione viros,a' quibus coleris , ego peregrinus me ingeram,
locumg, affumam,in cuius statione constitutus tui‘i nomen cb‘muni volun-
tate‚deuotione, &lppenss studio quibus poſjum laudibus euebam Εἴ extol-
lam3operam½ omnemoueam beneuolentiam tuam omni officio promoueri:
in quam me insinuare alia ratione non potui commodius ‚ quam meorum
laborum Εἴ vigiliarum dedicatione .·· ex quibus olim aliquam apud tuam
C elsitudinem gratiam retuli. Cum ante aliqu ot annos Rome viuerem( vt

di‘ueists

