IANI 1AC BOYSSARD1. ,ς

Ibidem estluppiter pectore & brachio nudus , reliquo corpo-
re tectus pallio. Sunt& ibidem capita Medusae, Palladis,&1ani

bifrontis &tabula marmorea, in qua sculptus estMithras Deus ”

Persarum, mactans taurum. -
Prope cisternam ad ingressum secretioris hortuli, tabula est

marmorea, in qua duo viri &sunt vestiti, quae hec verba continet.
ΔΓΛΗΒΟΔΩ ΚΑΙ ΜΑΛΑΧΒΗΛΩ..

In ingressu hortuli duae sunt statuae vestitae, vna Palladis, alia
mulieris cuiusdam Vtraque mut1lata est capite.

Super porta est muliebre caput cum vestimento antiquo. δε
Tabula marmorea, in qua Hercules expressus est ‚magno cona-
mine torquens mulierem capillis, quae in serpentem definit.
Hanc nonnul li interpretantur effeLerneam paludem,‚ad quam
Hercules Hydram vicit.

- ln hortulo est l'allas vestita, reposita in vase marmoreo fiue
urna, quae diuersis animalium ὅ( auium figuris est exornata lbi-
dem est candelabrum ingens triangulare, cum tribus figuris e-
le0 ⁷antibus Herculis, Famae& Fortunae Ad dextram est Apollo
nudus veste circum brachiumlaeuum implicata‚ad cuius pedes
estanas Est δε aliud candelabrum triangulare cum suis figuris,
&in eodem lculpta v ota loui ὅ( Syriae. Sunt ibidem vrnaeduo-
decim pulcherrimae: δε corpus viri armati, duaeque pyramides
“ Ad ingressu m vineaepofita est nympha Nere1s recumbens in
vrnam: sub qua raptus est Proserpinae, & vtrinque duo Coloslaei
pedesln vinea est Terminus cum capite duplici: ὅ( Venus cum
’ Cupidine: &Domltiamstatua nuda cum spolioleonis: Palladis
quoque, & Liuiae Drufillae vxoris Augusti. Extra vinearum vm-
bracula tripodes sunt Apollinis duo excellentissime elaborati:
δ’( statuaeVeneris seminudae, Ledae, Hermaphroditi, Apollinis,
δε Faunae quae fuit bona Dea. In vmbraculis arborum simula-

chrum est Saty ri sedentis m trunco cui superiecta est pellis Leo-
nina: ὃ( Leo insgnis ex marmore misch10&pertotam vineam
suntinscriptiones variae, ὃς epitaphia notatu digna Pius Rudol-
phus Cardinalis plurimas fecit impensas , & singulari cura dis-
quiri iussitquouis precio, quicquid tamin Vrbe quam foris po-
tuit reperiri, quod ad ornamentum huius vineae, ac sui palatij

(quod aedificauitin Campo Martio,de quo postea mentionem
faciam)facere videretun M 3 Multa

