EX MARLIANO. 191
C A P. CXLVIII.

Campus Exqu'tlinus.

ἢ · ,as A M P v M Exquilinum ‚ in summitate Exquiliarum fuisse

’ constat, vnde nomen sumpsit, in ea parte qua domus postea
. κβ Mecoenatis exsti-uera est: Campus namquelocus patens, δε
“ apertus effe videtur, quafi a capiendo dietus, quod longe la·
‚ , t. teque in planum pateat. Campus Iudaeorum etiarn Romae
⁴ “ - , v aerate nostra , dicitur ager ille Transtyberinus sub Ianiculo
¹ posituszac prope portam olim Naualem , quae δε Portuenfis
hodie dicitur, vbi Iudaei desiiiiclorum suorum cadauera humantur. In Exquili-
no igitur Campo pauperes qui ob inopiam funus fibi efferre, & conflare non e-
rat, hiep ublico officio cremabantur, ac busta eorum in puticulis, quos vocabat,
eodemfermeloco circumquaquedispofitis deiiciebantur. Sed cum nidor vstri-
nae huius diu multumq, Vrbem affeciffetssandem Augustus Caesar ex eo loco fu-
nus hoc amouendum curauit‚Mecaenati<‘1·, tradidit locum hunc.Sed quid de hae
tota re Marlianus dicat, quaeso videamus, ipse enim libro 4. cap. 19. dum loqui-
tur de aggere Tarquinij Superbi, &hortis Mecoenatianis‚ quae in Exquiliis fue-
runt,ita scribit: Hi horti fuerunt in Campo Exquilino‚ inter disrum aggerem Sc
moenia Vrbis fito, vbi prius cadauera sepeliebantur. Locum innuit Sex. Pomp.
his verbi52Pi1tictili sunt appellati,quod vetustiffimum genus sepulturae,vr puteus
fuerit: ἅτ disti puticuli,quia ibi cadauera putrescunt ε quem locum publicum vl-
tra Exquilias fuiss‘e prodidit Helius. Eundem locum attingit Cic.vbi inquit: Se-
natum censere, atque ὲ Repub. existimare AEdilium Curulium edictum ‚ quod
de funeribus habeant Ser.Sulpitij QilLemonie Rufi funeri mittere vtiquelo·
cum sepulcro in campo Exquilino C.Pansa Cos. seu quo in loco videtur pedes
triginta quoquo versus defignet‚ quo Ser.Sulpitius inseratur: quod sepulcrum i-
psius,liberorum‚posterumq3 eius fit. Fuit autem postea consuetudo ,vt ibidem
cadauera comburerentur. Sed cum nidor effer Vrbi perniciosus, Augustus stu-
dens aerem emendare S. P. Q R. consensu Campum hunc Mecoenati con.
ceffit,Vbi fecit hortos, quos superius demonstrauimus. In eodem Campo pluri-‘-
ma variac'p sepulcra effodi vidimus variis exornata marmoribus. Qaedam erant
concamerata Vnica testudine‚alia duplici concameratione,vt ex superiorein in-
ferius sepulcrum effer descensus. Erant δε pauimenta tesellata vermiculatac‘p in
parietibus per ambitum loculi‚in fingulis vrne bine:extra cameram sepulcri lon-
gitudinis latitudinisc'p inscriptio.Qgaedam vero sepulcra ex pluribus constabant
parietibus parum inuicem distantibus, in quibus vrnae similiter binae fere conti-
guae‚modicoc‘1; interuallo aliae binae, & super his totidem ‚ ita vt ex ordine dece-
dentium vrnae additae nouo includerentur muro. Haec pauperum, illa diuitum
sepulcra fuiffe opinamur. In vrnis autern offa ‚ cineres δέ carbones adhuc erant.
Erat ἃς vas vstrin um appellatum‚quod in eo cadauera com burerenrur, in quo δε
vitreum vasculum fuit repertum,in eoc‘13 suauiffimos liquores multi fuisse affere-
bant, quibus etiam cadauera aspergerentur, &c. Hastenus Marlianus de Cam-
po Exquilino. Ego vero Campum hunc extitisse crediderim‚vbi ad praesens zera-
te nostra visuntur vineta Coenobij Monachorum Sancle Praxedis,qui vallist-'

brolae dicuntur-‚quibus ex multis Carinarum locis patet prospec’rusmam &
ea Campi superficies plana est & ampla,ac (quod maxime ad rem
facit) supra ipsarum aedium ruinas‚quae Mecoenatis
existimantur, pofita est.

 

Hh CAP.

