 

vnms ROMANAE STATV. 3
Iam eo advolaverant festini Faustulus ac Romulus ‚ ut vineto fratri fer-
rent opemRe itaque eum avo communicata,ac conspiratione faeta, ex
improviso‚& nihil tale suspicantem Amulium omnes aggrediuntur, δε
obtrsicant3 regnumque Numitori restituunt. Gemini vero fratres Alba
relie‘ta, ad Tyberim descendunt, ubi fuerant expositi, ὃς Romam con*
duntzanno post Troiae subversionem quadringentesimo trigesimo se-
cundo. Vrbis igitur mcenibus designatis, cum de nominis impositlone
inter fratres orta esset rixa ‚ Romuli juffu de medio sublatus est Remus:
Novaeque urbi ac civibus nomen dedit.

Principium igitur suum Romana autoritas &magnitudo cepit aRo-
mulo. Is suam urbem quadrata forma struxit2Primumque Palatinum
montem, in quo fuerat educatusancolmt. Postea Capitolium &forum
conj uncium est. Tatius a saxo Carmentali ad Tyberim ,inde ad Circum
maximum pomoeria extendit, Palatinum Capitoliumque includens:
quibus adjecit Qrinalem & Coeliuni mores. In urbe Romuli quatuor
tan tum fuert'it portae Carmentalis, Romana , Pandana, δέ Ianiculelis. At
cum Romani Variis ufivictoms ellent in bellis contra vicinos, victos
sua civitate donaverunt. Fachimque est ut cum moenia priora tanta non ”
caperent multitudinem ,Tullius, postquam de Sabinis & Albanis re—
portasset vittoriam , Coelium montem‚& Esquilias addidit urbi. Post
illum Ancus,Politorio capto , moenium ampliavit ambitum,vi6tisque
hostibus habitandum dedit Aventinum. Nec multo post Latinis Ia-
niculum concessum est. Postremo a Servio Tullio Viminalis &Q-
rinalis adieeffi sunt urbi. Tarquinius Superbus moenia primum
struxit lapidea. Sed aliquanto post sub Imperatoribus longe amplior
circuitus pomoeri redditus est: utpote quicirciter mille & viginti pas-
suum millia tempore Plinii contineret. Cum autem Roma in sua es-
set amplitudine, portas habuit plurimaS, situ ac nominibus diversas.
Flumentana‚ live Flaminia, quae hodie Porta populi dicitur, ad viam
Flaminiam fita est ‚ δε collem hortulorum. Collatina‚ quae Colla-
tiam ducebat,in eodem est colleznunc Pinciana vocatur. Qrin'alis
quae & Agoneniis ὃς Collina, nunc Salaria. Viminalis ‚ sive Ficulnen-
sis,&NumentathodielancTae Agnetis‚ziten1plo adjacente. Tibur-
tina, quae ad Tibur 1ter pandit‚strt16ta est in aquaedutstu fontis Mar-
tii. Esquilina, quse ὃς Taurina dista est , nunc Porta saneti Lauren-
tii. Naevia olim Labicana , hodie porta major nuncupatur. Coeli-
montana five Asinaria ‚ nunc saneti Ioannis. Gabiulaad Gabiorurn
urbem ducens , suum nomen retinet, estque clausa, ad Coelim col*
lem videtur. Latina non procul :i templo fi1nstiloann1s‚in Latium ten-
debat ‚ hodie nomen suum non immutavit. Capena, quae δέ Camoena,
propter Camoenarum delubrum illi vicinum ‚ vel Appia, ab Appio

