1‚AN11AC.BOYSSARDI. 65

1 cataestLocus summa veneratione colitur,plenusque est pauo-

, re'propterprofunditatem δε tenebras:1n eum sublre finefaci-
bus aut lucernis non est tutum ε neque vltro citroque vagari si-
ne periculo quis potestztam diuersi videntur vtr'inque cauerna3
rum anfrac‘tus, & cuniculi sesein omnem partem protenden-
tes,vt Labyrinthi speciem pra: st: ferant. Adhibitis tamen faci-
bus, & accito conduetore loci perito , tuto licet per spatiofio-
rem meatum ad exitum peruenireSepulchrum vocatur Calix- sepul.
ti: Qaein hoc templo videnturloca sacra, quae marmora anti· ἕῖἷέῑ,
qua , ὅ( quam egregiae ararum inscriptiones‚longum effet an-
numerare‚ac superuacaneum:cum omnia tam intus quarn fo-
ris proposita fint viatoribus speclanda. Notabisintercaeteraad Ι
altare sacelli laeui ostendi vestigia pedum Christi in lapide ε quae ἐξὲξ
dicuntur relieka esse in monte, cum Dominus noster specstanti- Christi-
busApostohfflncoeffinnestasshnqnus

Templo S. Sebastiam vicinum est delubrum amplum &ro- remam
tundum, centumingentibus columnis marmoreis sustenta· 512&
tu m,quod olim ἐι Sylla in aedilitate positum est, ac Marti Gradi-
uoconlecratum. ln eo olim hostium legatiaudiebantur‚qui-
busin Vrbemintroitum non permittebat SenatuszHuius tem-
pli pars maior corruiffe scribitur precibus Stephani Pontificis‚
cum iuffu Galieni cogereturillic Marti sacrificare.

Prope hoc templum seruabatur Manalis lapis,quem Roma· M‘Psslis
ni solemni pompa, &ceremoniarum veneratione,in Vrbem hp*
importabant‚vtelicerentpluuias.

Inferiore loco super via Appia videntur ampliflimae ruinae Arx 1³72.
oppidi,quod nonulli Sinueffam‚alij Pomoetiam fuiffe tradunt: ΜΨ·
alij melius sentiunt,qui afferunt fuiffe arcem‚in qua Praetoriani
milites,&Augustorum Medici habitabant.moenia fere integra
totum ambitum cingunt³

Ad huius arcis ingressum frequentes vtrinque videtur sepul· Metello-
chrorum moles quadrate,pyramides obtuse &solidae,quae par· ἕῖἷὸῖἶ
tim ex Tiburtino lapide struerae sunt‚partim ex Latericiis:&has
fuisse Metellorum sepulchra testanturinscriptiones , quae inde

fsunt erutae.
Inter has quae est celeberrima , forma rotunda ex quadratis
faeta marmoribus candidis instar am phffimae turris, intus con-

1 caua,

θ,

