loti Mo-

stica.

orhom't
Ι 1.]ἑριι1ε .

Vm'cana
Echemm-
ca.

,ε τοροςκΑΡίιῐΑ

mine vulgo nuncupatur,reliquie sunt sepulchri Scipionis Afri-
cani,quod in valle Vaticana structum fuerat,nempe meta‚fiue
moles,aut pyramis : ex qua nihil hodie supereffipreter illamin-
gentem nucem pineam ‚ & duo pauones aerei deaurati, quae ,
in hoc paradiso reposita videntur ingredientibus ad dex-‘
tram. ln cuius opposito pariete pictura est loti artificiosa tessel-
lato artificio,quam Romani plurimumlaudant:Sed fi confide-·
rentur ea omnia quibus fornices templi S. Marci apud Venetos
incrustati sunt ‚ tam Grecanico opere antiquo , quam recenti,
videbunt speetatores Romanamloti Mosaicarn(s1c enim ap-·
pellant hoc opus vermiculatum)'multo esse inferiorem , &ar-
tificio minori compactam.

Ibidem videturaedificium marmoreum, quod tedium est
vno lapide porphyritico vasti ssimo.Sepulchru m effe dicitur O-
thonisII.Rom.1mp. Nusquam in totaltalia videturPorphyrus
tantae magnitudinis: si tamen excipias tectum S.Mariae rotun-
ἀς quod est Rauen nae,quodque fuitolim monumetum Theo- ·
dorici regis Ostrogotthorum.

Prolixum ess'et nimis fingulatim omnia recitare quecun-
que videntur notatu digna in boc templo, tamin noua, quam
in veteri fabrica: maxime que suntin Pontificum palatio :in
quo nullum ornamentum potest desiderari, ex omnibusiis,
quae ab antiquitate peruenerunt ad nostra segcula: neque ex iis,
quae recentioribus temporibus comminisci potuit humana
mens, ὅ( perfeetiflimorum artificum vigilans industria, tam
sculptorum quam pictorum. ὅς preter cetera,rnaxime com-
mendatur pictura illa quae videtur in deambulacris: qua ex-
pressus est Constantini conflictus cum Maxentio ad pontem
M iluium : ὃ( alia plurima monumenta que Rome reliquit Raa
phael sanetius vrbinas pietorsua etate laudatiflimus. de quo
scripfit Poeta Italus: T ι Μ v1 T Qo sosP1 T E vi th 1134
RVM MAG NA PARENs ET MORissuTEMORLIicethoc
elogium nonnulli ad Michaelem Angelum Bonarotum trans³
ferre malint.

DeBibliothecis Vaticanis maiore , ὃς minore secretiore,
non est quod multis vtar verbis: Si quid antiquum {fi quid ra-
rum,fi quid exquifitum‘ toto {eruatur orbc,heic videri possunt,

quae

