48 ToPoGRAPmARoMAE

res gestae exprimuntur, & aliorum Imperatorum cum habitu
antiquO, tarn Principum,quam Senatorum δε plebisque orn-2
nes eo tempore vtebantur. Ibidem videntur Statuae Leonis Χ
δε Paulil 111. Sed anno 1559.quo tempore Paulus 111611 11. Cara}
fa decessit ὲ viuis,in eius odifi‚& Carafescae familiae contemptu,
haec statua deiecta est seditione populi (quod sede vacante ple7
rurique fieri solet) &in partes confractazcorpora mortuorum e
sepulchris tracta, &in Tyberim coniecta: neque viuentibus
parcitum est: ·nam ὅ( Dux l'aliani capite truncatus, &eius frater
Carolus Caraffa Cardinalis homo Princeps & bonus, strangu-
latus est: Causam dicentalij, &excusabunt vtvolent Pauen-
dum fuit rerum omnium spectaculum 111 Vrbe, seditionibus&
furore ciuium concitata : vbi caedes infinitae,& violentiadatro-
ciniaquecrudelissima suntperpetrata. ipfiusquePontificiscor-
pus, quod 111 albis erat propositum 111 sacello sancto Diui Petri
111 Vaticano, ferea meretricibus, &lenonibus vnco tractum es-
set, nifi subito fuisset prouisum tanta: impietati reliquoru Car*
dinalium cura,qui defuncti corpusad parietem templi loco
non admodum celebri claudi iusserunt. l'opulusque hac rein-
sensus ad carcerum ruptione3‚incendium Palatij Ripetae, imo
deiectionem Templi Mineruae suum conuertit furorem. per
ludibrium multaesuntinscriptiones publice omnibus proposi-
tae: ὃ( tuba proclamata sunt per omnes plateas edicta ,5611311131Ι
ex quibus vnum hic addam, in rei memoriam:

{⁰222 OEando contra quelli che terranno le ar-

mffaspu- me de casp Caraffi.

ζζξῇῖζζη Ρ61 ordine del populo Romano obedientislimo della saneta

ρ’ sedeApostolica&del sacro colleoi‘o delli lllustrm ¹&³R¹²¹ Car¹¹ fi 1

fo intedere a qualfiche persona] clie habbia manzi ala sua casa,
ο di charta, o depinta 111 muro, ο di relicuo l’arme d' ella tanto
questo popolo inimica & tyrannica casa di Caraffa, 13 debbia =
fra tutto il di spezzata: sotto la pena di effere tenuto traditore a
questo popolo & 111 fame. & di essere quella casa douc sara tro-
uata da questo tempoin la' ‚sacheggiata δε bruggiata. A cio si
poffi iper tutte le vie possibile anichillare δε spengere questo
tanto odioso nometdatumin Romail di 20. di augosto anno

dellasalute1559· Add
am

