 

 

Ex MARLIANO. η,

VIminalem ascendit descendstQue, ac domurn montem ipsum ad balnea Pauli
scandit‚nec vlterius hucusque protenditur,atq; inter omnes Vias ab eodem surn-
mo Pontifice apertas minus aequa‚ δέ strata videtur, ob exaggerationis fiue exae-
quationis difficultatem : nam valles profundae nimis, aequandae& aggerande fo-
rent, cum aliarum forte non modico viarum incommodo, vt intuenti bus paster.

Supererat de celeberrima viarum ‚ qfiae nunc instat aperienda,aliqiiid dicen-
dum. Haec namq5 ab area Capitolina ad diui Ioannis Lateranenfis aedes retia
ferre debet‚acibi terminare,ad scalas marmoreas, qua: san-sta: appellanturque—
‘que paulum amouendae 1u11t‚2‘2propria sede, habebitq5 Obeliscum Constantii,
Deo fauente erigendum ante ipsos aedes, obuium. Hanc vero creditur, nobilis-
fimam ‚ &amphffimam omnium , quae ab eodem Summo Pontifice viarum a·
pertae sunt‚futuram.

C A P. LXXIIII.
De Therma& Pnlntzo Antonini

Caracalla.

1 -“ Α ‘7⁸5⁵ N T o N 1 N v M Caracallam Thermas, quae ab eo Antoniana:
sunt denOininatae,struxi11e,in eius vita Spartianus fic testa-

,⁷ ἶ tur τ Opera Roma: reliquit ‚ thermas sui nominis eximias,
¹ ι ’ quarum cellam solearem architeffl negant posse vlla ratione
fieri ,nisi qua faeta est‚nam ex aere cupro cancelli suppositi
Ἰ . Δ ’ essedicuntur‚quibus cameratio tota concredita est, &tan-
εἰνὶ-(κει κει* tum est spatii ‚vtidipsum poruiffe fieri negant doctimecha-
meis. Lamp. verohas inchoatas ab Antonino, Seuerum perfeciss'e, atque exor-
nasse refert. visuntur adhuc in radicibus Auentini, ad viam olim Ardeatinam,
&apud nunc S.Balbinan1,harum ingentes ruinae,cum altis parietibus,columnis-
{lue iemisepultis mirae δζ magnitudinis,& pulcritudinis. Magnum autem ambi-
tum amplectebantur, & ductusille aquarum, quiante portam Capenam tranfit,
in eas olim aquam deducebat. Sub thermis Antoninus ipse nobilissimfi posuit
Palatium‚cuius vesti gia vix supersunt.

    

C A P. L X XV.
De Auentino.

  

3 O L 1. 1 s autemAuentinus, quartusin ordine montium fue-
.„ ἣ , Ῠ rat collocatus: de cuius ambitu ὅτ forma, cum multa supra
’Ψ ³4³2, 22 ’,Α dicia sint, reliquii est‚vt quibus aedificiis exornatus effer nunc
' “ ,ἡ videamus ‚ primum tamen vnde dicatur. Auentinum igitur
³ ζ] ,Δ montem ab auibus , quae vesperi ex Tyberi illuc cubitum ad·
“ ’ ·- uolabant,denominatum quidam volunt. Hinc Virg.

, . Dirarum nidis domus opportuna volucrum.

de Auentino locutus. Alii a rege Aboriginum illic & occiso, δε sepulto. Var. ta-
men dicitingentem Po. Romsabinos ὲ Romulo susceptos istum accepiss'e m6-
tem‚quem ab Auante prouinciae suae fluuio, appellarunt Auentinum. Con stat
ergo varias opiniones postea secutas. Nam &principio Auentinus dietus est ab
auibus‚vel rege Aborssfflumwnde hunc Herculis filium constat nomen :a mon-
te accepisse, non praestitiffe ‚ auth. Ser. Idem autem Vas. post varias quorundam
opiniones, subdit. Ego maxime puto ab aduestu , nam olim paludibus mons e-
rat ab reliquis disclusus , itaq, eo exvrbe via qui aduehebantur ratibus, quadran-

tem soluebant.A1ii ab aduentu hominum, quod commune IYsratinorum ibi Dia-
2

   

