EX.MARLIANG. ¹73

uati cineres sunt de pyramide in Vaticano,& humati in sepulcro eius in portu‚vt
Carthaginem respiceret.Gentile tamen Scipionum sepulcrum in via Appia fuil-

foedescklarabimus. Huius autem pyramidis forma vilitur in porta aenea ecclefiae
po olorum celata.

C A P. C X X IX·
De iis qnae extra portum Flumentanam, Εἴ C ollatmams
fuere‚vel nuncfhwta.

7⁸³& ’τ vim QA M ex fitus descriptione antiquae Vrbi, & nouaeiu-
‘3³³³‘ ³ i W ἐξ re optimo finemimponereliccret‚tame cum maiore quan-
* ⁷ ’Δ 45⁴4. doq3 ambitum adeptalit‚fi1bui‘biaq5in eum produci& effent
⁶ ⁴ ’ - ’ spacium, vt hinc Tyrrhenum mare‚inde Ocriculi attingeret
pontem, multa memoratu digna extra relinquuntur‚ex qui-
bus δε temporis vetustate‚& bellorum iniuria pauca quedam
⁷ ) in nostram peruenere cognitionem,unpercurriffe non mi-
nus conduceregrataq3 fore arbitramur iis,qua: intra Vrbis moenia sunt compre-
hensa. Qire,ex ordineinstituto ‚a porta Flumentana exordium sumamus: ἰι
qua vltra primum lapidem occurrit Miluius pons: de quo paulo ante satis decla-
rat um est‚iicut de ortu,natura61; Tyberis‚ac via Flaminia: quae,v.t diximus, a Cn.
Flaminio Ariminum Vsque strata‚ab eodem etii denominationem πεί-μινυς
enim vrbis ex filice ferme omnes stratas fuiffe indicant vestigia, tam extra‚qua1n
intra Vrbem multis inlocis existentia. ldeo‚ferme omnes, dicium est,quia Liu.
primo deoquintae ait, M. AEmilio Cos. Censores vias sternendas {ilice in Vrbe,
glarea extra vrbem substruendas , marginandast‘p omnium primos locauiss'e. δε
Pliirzircli.Cn.Gracchum certis regionibus vias direxiffe‚&eas paffim lapide stra-
ιιι sse, parti ni (ᾗς are n ,e muni uiffe aggeribUS‚iniqua adaequantem‚& quantum val-
cs,r torrent-t ³41⁵ abrumpebant pontibus aequali altitudine coniungentem. Qi-
bus verbis patet non omies filice fiuffc stratas. Idem autem Gracchus dimenso
viarum spacio lingulis miliariis columnaslapideas,spacij ligna praeferentes‚con-
stit11÷t‚1apides<‘1;parum inter se distantes ex vtraq3 viarum parte disposuit‚vt ex il-
lis facilem equos effer ascensus. In Flaminia Augustus quatuor pontes ,pritter
minorum pontium turbam,maximo exstruxit opere , atque impendio ‚ ex qui-
bus nunc integersolus exstat, qui AriminumJuburbiumc'p coniungit. Miluius
multa, quae ab eo accepit ornamenta ‚ prorsus amisit: & qui Tyberim item sub
Ocriculo iungebat parte Vnam succisus, in arcis fundamenta concessit. Is verb
qui sub Narnea Narem ampleciabatur Flu. m ultis , vt videtur, seculis, vel succi-

sum,vel collapsum vetustate‚fornicem medium amifit‚Blon. In eadem autem
via sepeliebantur defuncti. luu.

‘Quorum Flvfmz'nia tegitur cinis, atque Latina.

Visuntur &hodie in ea magnae sepulcrorum moles. Plinius docet in Flaminia.
Caesaris villam, quae ad Gallinas dicebatur, pofitam else, eius sunt haec verba:Sed
& circa diuum Augustum cunsta eius digna memoratu. Namq5 Liuiae Druiiilae,
quae postea Augusta matrimonij nomen accepit,cum pafila ess'et illa Cosmi, gal-
linam conspicui candoris sedenti aquila ex alto abiecit in gremium, illaesam 1 in-
trepidec'p miranti accessit miraculum , quoniam tenentem rostro laureum ra-
mum onustus suis baccis: coseruari alitem,& sobolem iuss'cre aruspices ‚ ramum-
ἔμε eum seri, ac rite custodiri,quod('1;fa<stum estin villa Caesarum fluuio Tyberi
imposita, iuxta nonum lapidem Flaminia via‚quae ob id vocatur ad Gallinas. Ea-
dem ferme scribit Suet. in Galbae vita. Huic autem viae muita erat Claudia, vbi
Horti Ouidij, vt i pie testatur his versibus. ’

  
     

Q

