ιΑΝι rAc BOYssARDL .107

. · ln monte Acitorio suntaedes Gaddiorum ,quas olimCar- AEdu
dinalis di Gaddi incoluit: ln iis multa videntur notatu digniffi ᾖξῖίω
ma: Potissimum capita virorum illustrium: ·vtlulij Caesaris, O-
ctauii Augusti, M. Agrippx, SeptimijSeueri, Gete AntoniniCa-
-racallae‚&Phil1ppilmpex serpentinolapi-de viridanti. lbi-dem
= 'sunt statuae Antonini Pij,Galeriae Faustinae, M Aurelij, Faustinae
iunioris, Lucij Veri, Traiani, Hadriani, &Venerisnnudae inmu-
saeo sunt capita Caracallum AlexandriMarnmeae, Pyrrhi regis E-
* pirotarum, M. Aurelij, Aureliani, &Claudijt Praeterea {imula-
chrum Apollinis tenentis arcum, &plurima capita incognito-

rum hominum:1tern statua Cupidinis dormientis super spolio
leonis &claua Herculis .· ibidem videtur tabula marmoris Mi-
{chij circundata limbo queo deaurato, longa palmos quinque..
lata tres semis3 cuius precium grande est propter marmoris ex.
* cellentiam. Ostenduntur eodem inloco resmfimtae dignae ob
seruatione curiosa preter& cemmas,aera, marmora, &numisma-
ta Graeca& Latina: multa& v identur petrificata, vt maxillaele-
phanti, cornu ceruinum‚ ὅ( alia eiusmodi.

Apud desiderium Vrsatum prope ternplum S. Magdalenq ΒΜ
&Pantheum‚ in prima domus corre spectatur 1ns gnis statua ἲξρςῖἠ
Dianae‘, vel potius Oreadis alicuius nymphae, quae capreoli pel-
lem tenet:lb1dem est Orpheus admodum tamen mutilus εδ(
mulier quae cornu tenet dextra : &laruae aliquot marmoreae,
multaque fragmentai finoularis artificij.

ln domo Antonij Gabrielis, nonlonge aMineruae tem· 25:¹⁰2..
’ plo, super porta coenaculi repositum est ingens Iouis caput: In·- Gabriele.
trinsecus ad dextram est caput Tiberij, adlaeuam Traiani, Ger-
manici, &Commodi. super alia porta Hermaphroditi 2 Super
porta Musaeiest caputDrusi quod quldam volunt effeRomuli,
idque inuentum estin Thermis Antoninianis, curn alio ca-
pite Remi, quod ad Ducem Cosmum Mediceum miffum
estFlorentiam. ibidem est caput Pythagorae antiquissimum·

ὃ( Catonis , Lucillae , Otacillae , M. Agrippae soceri Caesaris
Augusti, qui Pantheum erexit : M. T. CiceroniS‚Bacchi‚ Cu-
pidinis‚ Termini, Eratus Musae, Caesoniae, Faustinae,&aliaplu-
nma: ltem mulieris violatio, quam Lucretiamvocant‚ scd ma
le: ·& Satyrus.

O 2 Praetet

