³46 TOPOGRAPHIA ROMA-3,

tAcct‘pe de circo pocula Flaminio.

Plin. vcro aram Neptuni fuiffe ait‚eam‹'1ue olim sudore manaffe. Et ὲ Consu-
latu Οᾶαυίί , quide Perseo rege triumphum nauale egit ‚ fafikam Porticum du-
plicem apud eundem circum , quae a capitulis aereis columnarum Corinthia, δε
ab authore Odtauia est appellata.Fuit autem interipsum circum , & ecclesiam S.
Nic. cognomcto in chalcaria‚quod ab ipsa porticu cognom& retinuiffe videtur,
χαλκὶς enim aedes dicitur. Idem tradit Coloffum Martis fuiffe in templo Bruti
Callaici apud circum Flaminium.

C A P. CIIII.

De porticu Mercurffl Εἴ 'Od‘z‘auffl ‘Pompei theatro, Do· Δ
mo , Atrio, &Porttcu eiustz'em , ac de Tem·
plo ‘Ueneris Uid't'ricis.

f κθ· N τ E R Flaminium circum‚&Tyberim extat porticusin vc·
‘L‘QK stibulo aedis nunc S. Angeli in piscina, olim Mercurio, vel, vt
⁸ ⁸ 2„ 3„ θ’* alii,1unoni sacra,quamigne exhaustam L. Septimium Seue·
“ 2— ’ἐξ χ 1 ““ ζ’, rum restituiffe inscriptio ostendit huiufinodi„
f *² 1MP. cAEs. 1.. sEPr1M1vs
sev ERvs 1³1vs 1³1-:Rr1-
NAX Avo. ARAB1c.
AD1ABEN1c. PARTmc.
ΜΑΧιΜ. Turn. Poris-
ετΑτ. xx. 1M12. xr. cosi
x 1 1. ι). Ρ. &
ι MP. c Ans. M. Av RE Livs
ANrovas Prvs rizmx
Avo. PONT. MAX. TRIB.
ror. vx. cos. PR o c os. m
CENDIO coNvaPTAM
Rsssrmvssuvnr.
porticum autem illam , quae nunc diruta apud plateam Iudaeorum Ceuram ap-
pellant , Seueri Impera. fuiffe tenet fama , nos vero de hacnihil certi habemus,
Sequitur Theatrum Pompei , inter Marcelli, δε molemHadriani fere medium,
quod mansurum primus omnium ipse Pom peius extruxit. Qui, inquit ‚ Cor-
nelius Tacit.Cn.quoque Pompeium accusatum a senio ribus ferunt,quod man-
suram theatri sedem posuiffet: Nam antea subitariis gradibus , scaena in tempus
strusta. Sed consultum parfimoniae , quod perpetua theatro sedes locata fit , po-
tius quam immenso sumptu per singulos annos consurgeret‚ac strueretur. Et li-
cet Pompeius inchoauerit ‚ magnaque exparte extruxerit, C.Cahgulam tamen
absoluifle scribit Sueton. cum fortuito igne consumptum se extrueturum polli-v
citus est Tyberius. Longo autem tempore post, Theodericus Ostrogothorum
rex magna ex parte disturbatuminstaurauit, ficuti Caffio. verba ad Senatum in-
dicant‚quae sunt: Et ideo theatri fabricam se mole soluente ‚ consilio vestro cre-
dimus effe roborandam , vt quod ab authoribus nostris in ornatum patriae con-
stat effe conceffum‚non videatur sub melioribus posteris immunitum. Qd n6
soluas senectus , quae tarn robusta quassasti? Montes facilius cadere putarentur,
quam soliditas illa, quae tenetur,quando moles ipsa fic tecta cautibus fuit, vt pre-
ter artem additam, &ipsa quoque naturalis effe credatur. Hoc potuissemus for-
te ne·

  

