 

l

VRB1s ROMANAESTATV. '15
de hoc Herodotus in Euterpe mentionem facit,illumque praefert pyra„-
midibus, reliquisque omnibus operibus‚quae in Graecia spectaturi tem-
plis etiam Ephefi0‚& Samio. Diodorus dicit structum esse aMeni‚ five
Maroso rege,ut in eo sepelireturzad cujus forman Daedalus Atheniensis
alium in Creta Minoi:⁴ regnante aedificavit , sed multo minorem, δε arti-
ficio inferiorem. ’

Artemisia Halicarnasii regina Mausolo marito regi Cariae post obitu
erexit magnificentiffi mum sep ulchrumzcui antea par non fuerat‚neque
postea visum est. Tanto enim affeetu virum coplexa est ‚ ut corpus in ci-
neres redegerit 3 quos cum non existimaret dignos qui putresceret terra
reconditi-,hos potui commixtos deglutivit paulatim: ut corpus corpori
dilecto jungeretur arctiusConvocavit interim artifices toto orbe cele-
berrimOS,qui Cenoraphium erigerent congestis in unum facultatibus:
AEdificium quadrata forma fuittin circuitu 4-11. pedes continens, in alti-
tudine cubitos 45. Hujus tam sumptuosae structurae architecti fuerunt
Scop;rs‚ssrya>:‚Tiniorhetis,& Leochares: qui singuli facicm unaMauso-
lei quadrati,quanta potueruntarte , δε exquisita sedulitate perfecerunt:
horum autoritas,& experientia in sculpedo,tantum famae tribuit operi,
quantum impe‘saefluae firdrae sunt a regina:His quatuor additus est quin-
tus artifex nomine Pythis z qui quadratae mpii pyramidem addidit alti-⁵,
tudine aequalem cum inferiorestrucsstura. Pyramis 24. graduum ordines
,continebat , ornata columnis ingentibus 36. Fastigium cujus sustinebat
quadriga52cum statua Mausoli ex marmore purissimo. ’

Haec apud eregrinos ambitioso fiimae studio fiebantzquibus Roma*
ni prono in gloriam affectu nunquam ceffertit. Augustus Caesttr ad imi,

,tationem Artemisia} struxit Romae sepulchrum amplissimum‚in quo
Caesarum cineres reconderentu1·‚quod Mausoleum vocavit: Ejus ruinae

videntur a posteriore parte templi S.Rochi‚ ad porta Flaminiamz& duo
illi obelisci ex lapide ophite‚qui fracti jacet in platea anteriore‚fragmeta
sunt superbi& vasti illius aedificii. ⁷

Tiberius Caesar ex AEgypto curavit advehi Romam obeliscum 1115
Vaticanuni‚qui hodie unicus erectus est δε integer: in cujus summitate,
globo deaurato , Iulii Caesaris cineres repositi sunt: ut nostro tem pore

persuasu m est.

, 111 eodem Vaticano sepulchrum habuit Scipio ‚ metam five pyrami-

dem diverfis signiS, δέ marmoribus insignem: cujus reliquia? adhuc spe-2
(tantur in pronao templiVaticani,quod Paradisum vocant:ad cujus pa-
rietem Iotus pictor celeberrimus historia Christi pinxit Mosaico opere
claram. Scipionis sepulchri partes sunt , ingens nux pinea‚quae cotinet
defuncti cineres, &pavones aenei deaurati.

Videtur ὅ( Pyramis alia integra ‚ & erecta ex candido marmore

