22 TOPOGRAPHIA ROMAE

que in humeros pallio : ad cuius pedes quia iacet culter, ideo
statuae nomen inditum est Aguzza coltelli.

²9¹⁸} θ’· Pons Cestius fiue Esquilinus Transtyberinam regionem

curn insula coniungit,{1 Valentiniano ὅ( Valente lmpsestau'ra-

tus:vt ex inscriptione ponti adposita probaturzhodie vocatur

Pons S.Barptolomei:{1 templo huic fimeto dicato ‚ quod olim

Ἴ vti diximus fuit AEsculapij. , 1 q

1⁰¹⁴& ’ἷ- luppiter quoque in ea Insula delubrum ritibus &ceremo-

ptum. niis solemnibus illustre possedit: licetaedificio no ita augustum
aut magnificum :nunc loannis Baptistae nomen habet:inl1oc
adhuc duo marmorei tripodes triangulares seruantur, qui reli-
giose ad aram Iouis adstabant.

remgtum ln superiore parte lnsulae fuit templum Fauni,quod ante an-

ΒΜ nos aliquot Tyberis inundatione fere est funditus euersum:
Ruinaetamen eius ampliffimae supersunt, quae templi magnitu-

γ dinem ὃς sumptuositatem satis ostendunt.

{2²25 Fa· Pons Fabriciu3‚qui& Tarpeius dicebatur, Insulam con-

t'm' iungit Vrbi, e regione Theatri Marcelli: vocatur hodie Pons
quatuor capitum ε’ propter terminos fiue Hermas quadrifron-
tes marmoreos,qui ad principium Pontis erecti sunt.

Saum ⁸⁰4 Sacella Solis & Lunae integra fere videntur fibi inuicem op·-

xmu- pofita prope hunc Pontem Fabricium, ad Vtramque viaepar-

tem. ,
{miili Theatrum Marcelli ponti Fabricio vicinum est constru-
’ &um ab Octauio Augusto, in honorem Marcellifilij Octauiae
sororis Augusti:in eo sunt sabellorurnaede52capax olim fuithoc
Theatrum octoginta millium hominumcui Octauia Marcelli
mater adiunxit bibliothecam, libris omniurn disciplinarum
instruetissirnam.
Porticfa Porticus quoque in honorem sororis eree‘taestabAugusto
ssssj‘ss‘ssf Caesare: quam diuerfis marmoribus&statuisinfigniumartifi-
fraxm- curn excoluit ‚ inter quas fuit Satyrus a Praxitele perfectus, δε
‘T'in’ssfh nouem Musae Timarchitis τ quarum duae videntur adhuc in
‘'Wis· hortis Carpenfibus: &Iunonis simulacrum ‚ quod estin vinea
Iulij 111. P.M.ad viam Flaminiam.Porticus Offauiae pars super·
est‚prope Theatrum Marcelli : vbi fabri ferrarij suas habent of-
ficinas.
Spei

‘A
η

