es TOPOGRRAPHIA RoMAE·

ca‘ua, &parte aperta superiore, cuius muri craffisunt circiter ped

desviointi quatuor eamoeniumangulo adiacet, in cuiuseirn·

cuitu incissa sunt marmorea boum capita cute ac carne nuda÷

,ta,vtin sacrificiis fieri solitum erar,quae continentur lemniscis,

&fasciarum inuolucris, coniungentibus fructuum, florum ac

foliorum congeriem(festonesvulgo dicuntur) 6< in interuallis

patinae repositaesunt sacrificiorum? Capita boum fere sunt du-
centa, ideo Capo di Boi Vocatur: voluntque antiquarijb oemi-
namHecatombem factamesse in funere celebri CeciliaeMctel-

lae: cuius nornen in fronte sepulchrilegitur,1n ingenti marmo-

rea tabula versus portam arcis Praetorianae. L ες 1 LlAE Q.

CRnrrci F. METELLAE CRAssr.

Ad radices collisin quo turrishaec aedificataestfl siqui sinte-
grumversum heroicum pronunciet, Echoadrni andacundem
reddetintegrum, &articulatum saepius Ego Vergilianumillud
primum Αέιιειάω distinete repetioffies inteorum audiun&
posteaconfuse aliquoties, Nusquam gentiuni eiusmodi Echo
auditur: quae ideo tanto dicitur excitata artificio , vtin funere
huius Caeciliae plorantium eiulatus exclamationes,& planctus
funebresinimrnensummultiplicarentunduchcatum'oe illa
celebraretur duplex, δε Ludifunebres in honorem matronae
praeberentur.
ιιρροᾰω Subhoc colle, loco ‚depresso suntadhucingentes( irciHip-
ssssffi‘} podromi ruinae‚ omniu quae hodie videnturintegerrimae: Isque
diciturussaliano Caracalla fuisse ext1·u6his,eo loco vbi Tibe-
rius CaesarPraetorianoru militum erexeratstabulai ·in quoCirco
sese cursu, equitatione, &quadrigis quotidie exercebantmili-
tes. Eius arei media continetcarceres, basts stituarum altari-
um ac metas: totusque circuitus diuerfis picturis exornatus est:
ln cius parte media vastus iacet obeliscus ex Ophite lapide,sed
confractus, c& vndique literis hieroglypliicis exornatus.

Ξζῖἰῖζ Huic Circo vicini extollunturaltissimi muri, suis interuallis
distin&i,vb1erantstabuli quibus equi claudebantur, edoce-
banturque ad certamina equestria, quaein hoc Hippodromo
exhibebantur. ,

Super Circo in planicie superiore templum est integrum

quadrata structura, cum suis columniS, ὅ( porticu anterioredd
fuit

capo di
Bet.

ucho noi-
rabilis.

