 

Lectori candido · ο
EoDons D'E BRY
ODIENSIS‚ CIVIS FRANC-

FORDIENSIS, SALVTEM.

ἢ ’ · τ Pcraeprecium videturaprincipio statim Leetorem monere, de operis huius nobilissimi
’β §Q ⁰. serie: Maxime vero quid causae fuerit ‚ quod maximam &potentillimam totius orbis vr-

Q wag} bem Romam suis collibus saltem expressam in primaria & generali tabula representaue-
&⁶⁶2⁸ rim: Nec enim aliter fieri potuit, quod nec cuiuscunque vel Apellis vel Praxitelis opus
fuerit omnium stratorum,aedificiorum‚theatrorum,portarurn triumphalium, thermarum &c.
magnificentiam arte sua ad viuum exprimere. Qaproptcrcerto ordine& distinctis tabulis artifi-
cioliffime,quam potuit fieri sculptis,tibi Lestor inpraesentiarum proponaimprimum quidem maxi-
mam Romam suis collibus portisqueincinstam :Deinde peculiari rabula Capitolium adiecta vrbe
quatuor portarurn, & arce Tarpeia: Demum Tabulis ordine subsequentibus quatuordecim vrbis
Romae vicos precipuos , cum aedificiis suis magnificentioribus exhibeo,&c.

At licet Roma triginta quatuor portarum totidemque vicorum fuerit, maxime curn in summo
floreiam esset, cumque ὲ Nerone ex parte incendio deuastaretur. Vicos tamen ad vnum omncs ef-
fingere,in promptu nunc non fuit‚quand0quidem delineatione eorum accuratiore nunc destitue-
rer‚contentus iis quae'ad manus venerant.

Qae omnia& singula in conspectum tibi Lector beneuole propono‚adiun6ta fimul erudita &
concinna explicatione eorum, quae toreumate praefigurata vides ‚ maxime quidemaedificiorum
publicorum,Templorum‚Theatrorum,Thermarum‚Circorum &c. vti iarn ante satis monui.Qe
quidem te reste monere volui,tu opera nostra feliciter fruere,& benc vale.

   
   

EXPLICATIO TABVLAE GENE-
Ratis VRB1s ROMAE.

Vatuor Regionum ῤ’ Portarum ‚ inclusis his quatuor montibus, Palatino ab Ortu, Capitolino ab occaffl,
QAuentino a meridie, ό* E xquilt'no² hoc eff, S. Petri in vinculis, ὲ Septentrione‚ Vr' em fitam quadratam
RhommfiueRomulus condidit: Seruius T ullius deinde 0530 Portarum&Regionum : DiuusAugustuspostea
sexdecim Portarum atque Regionum τ demum trigiae. 'a quatuor Portarum cum sin gullo Regffifflbus, ὠ rebus ca-
rumpotioribus ex Plinq‘desc'riptione‚ vrbem Romam nos inpraefintiarum ob oculos ponimus 3 Praetcrmiffi earum
circuitussalneis, Mensts, oleariis, Salinis, L aniorum, Pfiariomm, Vecorum, Insulamm‚ Domorum, Balnearum,
Horreorum, PtJlrt'norum, Puteorum‚quos Lacosſscundo declinata diffluant‚numeroztalurimtfique insstper rebus,
quoniam in libellis, qui de vrbis Regionibus circumferuntur, habentur. ‘Tametfimulta in iis temere farciuntur,
vti unt vicorum quorundam nomina. Cur non omnium?quomamplura non leguntur m cippo Qadrato sta·
tuae dluiHadriani,qui hodie quoque in Capitolio viſstur‚in porticus D. Conscruatorum angulo ‚plurimaque praete-
rea ex Plinio,caeter1'sque sc'riptortbus inepte& parum Latine adduntur. Qae cundJa cum stiprasc'riptis M. Fabius
Caluus ciuis Rhauennas Liuium ‚ farronem, Dionysium, Plinium‚Sextum Infima, multosque altos , qui de his
stripſsruntstcutus digessttstdulitatestrenui viri Ludouici Vicentz'ni multum coadiutantc. Tandem auspicia ἀ·
patrocinio Patrisamplfi't'mi Flamcndtalo's, hoc eft, pileo Cardineo redimiti ά Apostolzci A E rarzj PraefeHi, D. F.
Harmellino Medices. Qippe qui plurima his fere non inferiora faciunda curet. Inter quae lona eff, quo adole-
fientesfin Perusini dtstt'plmas omnes cum alimentis capaeffint. C ujus quidem sexdecim Regiones vel quemadmo-
dum Libelli regionumpraeseftrunt‚ ά Plinius, &¹ D.Hadriam'statuae insc'riptio , quae in Capitolino monte duo·
bus locis cernitur, quatuordecim, quoniam vt circum Flaminium ά Campum Martium vna7nfaciunt:5ic (ῤ’
Transtiberinam ῥ’ Vaticanam vnam ponunt.

D Capito-

