ONVPHRII PANVINII. ³²47

Ramnenfis,Titienfis,& Lucerum.Ramnenses aRomulo Vrbis (ὁ-
ditore nornen sortiti sunt: &ex eorum numero fuere pastores δε
‘Albani aliquot, curn Graeculis antiquisloci illius habitatoribus
η quibus Palatinus ὃς Coelius montes incolendi dati sunt.
Ῑ Titienses vocati sunt a Tito Tatio sabinorum rege ε contra
lquem Romulus bellum gessitdisque victis &superatis‚vitam inco-
llumem concessit‚ eorumque regem Tatium cum Sabinis omni-
ibus Romam transtulit, & in societatem regni admisit. deditque
‚Capitolium ὅ( Qirinalem habitandum.
l Luceres a Lucumone dieti sun‘t‚vel a Lucretinowel potius ab
{AsvliLucm quern Romulus refugium omnium exulum proposu-
}erat, vtquicunque<cuiuslibet criminis rei effent)ad eum confuge-
'jre'nssvitam saluam,incolumitatem& libertatern adipiscerentur,ae
'ciuitate donarentur : ldeo multi ex omni circumiacente vicinia
quotidie Romam confluebant, ex Latio, Etruria ὅ( ex Ardeatibus,
illique aduentitiaemultitudini Romulus concessit loca plana5quae
:sunt inter Palatinum <Sc Capitolium ‚ quaeque circa for-um conti-
nebantur.
ἲ Tres hae Tribus sub Tarquinio Prisco duplicatae sunt, andra
:mirum in modum multitudine: cumque recenter Ciuitate donas
tis in alias Tribus vellet distribuere, a Nauio Augure prohibitus est
¹ne nouas tribus faceret, sed iis contentus esset sub quorum nomi-1
nibus Regni gubernacula fuerat adeptus.ls igitur non audens ali-
'quid innouare‚ multitudinem nouam in tres alias Tribus partitus
est2iisque nomina prioraa Romulo indita reliquit: ita tamen vt
‘Ramnenses primos ὃς secundos dixerit,Titienses primos ἃ secun-
‘dos,& Luceres primos secundosque.

Seruius Tullius hunc postea auxit numerum-de quo ita Dio-
nyfius Halic.lib.4. Tullius postquam septem colles vno muro co·-
plexus est,vrbem in quatuor partes dindina collibus cognomina-
tas, in PalatinannSuburranam, Collinam, δε Esquilinam. addit i·-
demDionyfius: Diuifit&vniuersum agrumin partes viginti sexzita
vt essent quatuor Tribus Vrbanae‚ δε viginti sex rusticae: ita faeta:
sunt triginta Tribus.

Carolus Sigonius lib.3. de antiqiiuneiu.Rom.cap.3. dicit, Ser-⁴
uium Tullium aucta mirum in modum aduentitia multitudine,
vrbem adiuuem Viminali & Esquilinocollibus ampliorem feeit:

’ Τ 2 eamque

