1A7N11AC.BOYSSARD1. ᾗ,
dependet baltheus cum gladioveneris, &Hermaphi¹oditi‚qui
capitibus carentEt alterius mulieris nude,quae vestem brachio
tenetimplicatam. Ibidem est Sabina mulier vestita pectore se-
, minudo.& Natura cum pluribus mimis, &diuersis animalib⁹,

&floribus in circuitu adplicatiS.lllic quoq3 cst Antoninus Pius:
AEstas spicis coronatatluppiter nudusLeda genu in terram de-
miffo‚dextra cygnum stringens lasciue. Nymphae Oreas ferina
pelle amicta. Mercuri⁹ puellfi brachio stistinesfleicules nudus
in tisicum inflexus‚cui adposita est pharetra cum sagittis.Pallas
vestita. AEsculapius antiquo more calceatus. Gladiatorconti-
nens manuhtergo puerum mortuumtTiiton desinens pubete-
nus in piscem.Termin us nudus.Minei·ua capite carens-Satyrus
cornutus‚lasciuc complectensiuuenem,quem docetinflare fi-
stulam nouem calamorum.Vir nudus‚qui dextra in tergum re-
flexa tenctfundan].Mercurius petasatus & caduceatus,sti·inges
manu crumenam: Bacchus vuis coronatus‚& PantJierae spolio
amictusRoma togata.Candelabrsiin quo est Romatiisiphans,
quae fulciturharpyis‚&v1rinque habet alatas victorias. ibidem
videtur&Delphinus dorso stistinens puemri'iEttrophet'i armorfi
exl‘orphyro: &stamaVesteAEue vestalis virginisexnigro lapide,
&capita Vespasiani, Antinoi, Octauij Augusti, Fauni ,&alioru
plurimorum,qui incogniti sunt: Sunt ὃς Tabule marmoree in-
fignes: vna continetduas viri&mulierisimagines: ·aliahabetSi.
lenum inflantem fistulam,& Priapum nudum3propequemia-
cet mulier, &centaurus Capita Hadriani, lulij Caesaris, Florae, ,
Iouis,Mineruae‚Catonis,&aliorum.lbideest mos marmoreus:
in cuius apice Marathonium taurum occidit Hercules=ad latus
montisest serpens, qui {e in scrobem infinuat: &leo saliensin
taurumzai·ies‚testudo,columbae,leo alter mordicus tenens cer-
uum3duo alij cerui pascentes‚lupus dormies in spelunca,pastot
cum fistula vndecim calamorum, quae dependet ex arbore vi-
cina. porcelli duo dormientes, aquila, serpens, sese contor-
quens in arboris truncum: canis leporarius ὅ( psitacus: Haec o-
mnia eodem marmore tanto ficta artificio, vtsatis admirari
sculptoris artem & industriamnemopossit: inuentum esthoc

opus in Thermis Antonianis.

Ex opposito palatij Farnefiani sunt aedes Norciarum‚ di- ΞΖἍ

uetfis inscriptionibus antiquis insignes. & elegantiffimo illorum
E 3 Adonide

