EPIS‘FOLA

vnquam literatm exclusas etz ab adibus clarissimi' illius Patricq' Romam}-
Fulaq* V rfini ἒ qais vnqnam ab eo fine aliqua beneficentia dimtffus ef? ἓ
Qis vnquam mulsit Marium Delphinnm‚quin ab eo difiefferits cum fitz-
gularifrnoi'u Εἴ delecffatione ,Ρ Omitto peistnas illas E cclefia stioas C arde}
nales , Archiepfi opos , &sacerdotes illustriores, qui propter dignitatum*
quibusfimgnntur, amplitudinem communicare colloquia non se'mper pos-.=
stent cnm hominibusprinatis &peregrina Tanta tamen t'n qs estfaci‘lif
tas, vt neminem dsttis adibus arceri patiantur, ſsd domestica seuere iniunf
gunt, vt amice &² comiter omnia communicent postentibus‚ eosg, in coena—
cula,hortos steretioraque conclama admittant:potissimum bonarum lite-
r arumstudiosos, vt contemplentur, admirentur , Εἴ notent quicquid spe:
data dignum es‘t :nostilum marmora exquistta &precioffi, vasastatuas,
tabalasstamzfinata, Εἴ signa gemmis exsculpta ,fid etiam ipsas bibliothecas
exao'z‘e perlit strent, libros ex antiqua papyro ‚ membrana,intestinis, corti-
cibus& confectos reuolaant2acſsse cotemplationc tam excellentium rerum,
fifieri poffit,expleant ξς* satient. Memmi magnificentiſsimum illustrissif
mnmq? illurn Antistitem Pium Rudolphum C ardinalem Carpenſsm (qui
quo tempore R omae erdstn Quirinalipossidebat hortos amoeniss'tmosstmni-
hiisque antiquio marmoribus rqfertissimosJstngnlare humanitatis argu-
mentum in me contultffi’. Dum enim eo veniffem cum aliquot studiost's,vt
admirandam palatq'strudi‘nram‚ statuasque, colamnasstbeliſsos, Εἴ aras
antiquas viderem ‚ neq? prſjem illa omnia tam breui temporis spatio, quod
mihi concedebatur,descrtbere(nondum enim tanto vtro inn otueramficq's
relatos abdidi me inter viretorum ‘umbracula , latitans donec omnes hor-
to exiuiffi’nt. C 'la asts tandem horti ostiis, reliquam diei quod saperfm't im-
pendi in delineatione priscarum inssriptionnm , ac totam nostem illic exi,-
genssub arboribus, cumprimum illuxit, ad opus coeptum redij : dnmg, illic
harerem attentus in deſsriptione cuiusdam marmoris, Cardenalisssaorum
aulicorum numero &comitatu stipatus hortum ingrcffus eft. illi cum ex
remotiore loco me fuissent intuiti, substiterunt attoniti: nestientes qua ra-
tione omnibus insciis domesticis eo irrepsi'ſjem. Confestim adme duo adcur-
runt,qut sciscitarentur qnando εἴ qao modo eo venff’m. E go, licet non me-
diocri formidine percellerer,compofita tamen ad fiduciam fronte, mihique
mallim doli vel criminis conſsius , rogaui vt tantillum expeotarent donec
absoluiffem deſsription? alicuius monumenti quod coeperam: qua adfinem
perducta , tanquam re bene gesta ordine explicui meam historiam .· vt ve-
spere fhperiorisss diet in hortos effm exceptus cum aliis peregrinis ‚ a quibus

postquam

