D E N O T Ῑ S

,ὅ fuit‚quam libra Romana. Minam semper Latini autores intellexerfit
Atticam‚& argenteamzquae valuit drachmis centurn.

Drachma Romano denario fuit minor: valebat enim obolis sex: affibus
vero fer&² octo δέ seniiffe.Germanicis cruciatis fere septem.

A drachma faCta sunt aliquot nummorum vocabula: ut didrachmum}
tridrachmsi,tetrad rachmt'i: hoc est dt1a1·t¹1,trit‘1‚&quatuor drachmani.

Siclu5‚qui & stater δε talentum dicebatur,drachmis valuit quatuor, hoc
est tetradrachmo. Siclo us1 suntI-Iebreificut Graeci statere.

Fuit & stater aureus Athenis: ficut fuit Romae nummus aureus duorum
denariorum pondere, qui valebat coronatis duobus.

obolus cotinebat denarios Mediolanffises XVII. sive Tertincios quinq3
ἃ* denariolos fere duos: obolus idem est fere, quod Germ. cruciatus.

Cistophorus nummus drachma minor fuit: valebat astibus Mediolame'j
libus fere seX.

DE ROMANIS LIQJORVM MENSVRm:
quomodo majores mepfitrae in minores dzst-rthuebantur.

CVm de numeris δε ponderibus antiquorum tractaverimus supess

rius‚non abs re mihi videbitur‚hic addere quedam, quae cx aliis ex·-
cepi, de mensuris: quae etsi ad nostrum librum inscriptionum non
multum faciant ‚ ingratum tamen non fore puto lectori ‚ intelligere
ὅς ῐηὲίὶιῑαωῐη antiquari] rationem‚nomina ‚ & usum uniuscujusque.

Culeus capit amphoras XX.urnas XL.cogios CLX. sextarios DCCCC⁴
LX. heminas MDCCCCXX. quartarios „OEDCCCXL acetabula
’vTiDLXXXc-yathos HDXX. & ligulas x L v11XXX.

Amphora capit urnas lI.c6gios VIII.sextarios XLVIII. heminas XCVI.
quartarios CXCII. acetabula CCCXXXIIII. cyathos DLXXVI.
ligulas MM-CCCIHI.

Vrna cotinet congios HILsextarios XXIV.heminas XLVIII.quartarios
XCVI.acetab ula CXCII.cyathos CCLXXXVIII.ligulas MCLII.
Congius capit sextarios VII. heminas XII. quartarios XXIV. acetabula,

XLVIII.cyathos LXXILIigulas CCLXXX.

Sextarius capit heminas II. quartarios IV. acetabula VIII. cyathos XII.-
ligulas XLVIII.

Hemina capit quartarios duos,acetabula IV.cyathos VI. ligulas XXIV,-

Qartarius acetabula duo‚cyathos tres, ligulas duodeci-m.

Acctabulum cyathum cum dimidi0,1igulas sex.

Cyathus ligulas sive cochlearia· quatuor.

Libra quoque clim pro menficrapomturfapituncids duodecimi

Ligula drachmas tres,& scriptulum unum. ⁷ ⁵ ³* --

Cyathus sescunciani , drachmam & scriptulum..

Acetabulum uncias duas cum dimidia. .

uara„

