EX MARLIANO. ¹47

te negligere fi nos contigisset talia non videre: δε reliqua.Huius magnitudinem
ex eo etiam coniicimus, quod Nero nobilibus Germanis P0.R0. multitudinem
ostensurus ‚ eos in hoc theatrum populo plenum introduxit. Capiebat enim
- loca L X X X. millia cuius vestigia in cella vinaria, &in stabulo Vrfinorumin

’ cam po Florae adhuc cernuntur. Veneris Vietricis aedern in eo fuisse scribit Por-

ζ phyrio‚& Plutar.in i pflus Pompei vita. Ego vero anno M. D. X X V. post aedem
⁸- S . Mariae cognomento in cripta pi&a‚vidi effodi marmorin quo erat index talis.

j v Ε N E a 1 s v 1 c τ n 1 c 1 s. Prope theatrum autEAtriumAiue curiam‚& domu,

&ante 1 psam porticum Pompeius habuisse dicitur. Plutarchus. Atqui inquit,
Pompeius ipse vsque ad tertium triumphum modice , atque incomposite ha-
bitauit,pulcrum deinde theatrum longeaRomanis diffamatum cum struxis-
set, splendidiorem domum , veluti theatro appendicem , aedificauit. Curia ea

Α fuit, in qua C. Caesarem occisum effe docet Sueton. ls locus nunc Satrium addi-

 

ta litera s pro atrium appellatur. De porticu vero Ouid.lic meminit.
T u modo Pompeia lentus spaciaresub vmbra,

Dum sol berc‘ulei terga leonis adit.

Campum, quem Floreum vocitanna Flora a Pompeio adamata ‚ ita denomi-
natum putauerim,non a loci praestantia, quafi floreum, vt autumat Ful. Haec au-
tem Pompei monimenta Philippo , qui ost Gordianum imperauit , regnante,
i ni absumpta sunt, auth.Pomp.laetus: bgm cum Philippus ipse in theatro ludos
{genitos celebraret tribus diebus‚totidemQue noctib us peruigil populus spensta-
uit‚ funalibus atque lychnis tenebras vincentibus , & cum multitudo solennibus
ludis intenta effet , incendium ‚ aut ex luminaribus ‚ aut ex ignibus coalitum ‚ in
Curiam deuagatum est , arsit theatrum , & ei propinquum hecatonstylon ‚ id est
centum columnarum porticum. quta theatrumTyberio Caesaris arcum mar-
moreum , prius ὲ Senatu decretum , sed omissum , peregit Diuus Claudius.
Suetonius.

C A P. CV.
De Thermis Agrippinis‚ Pantheone, eiusq52 Portica, ac
fBoni Euentus T empl0.

ft„ Is c ε D r. N s quis ὲ Pompei theatro in septentrionem adio-f
’ ’Ϊ ⁷¹, “22 ” cum perueniet,qui nunc Cyambella dicitur‚pr0pe Pantheo-³

, ,ςῖΰῖζ ἳ,“ na ‚ vbi M. Agrippae Thermarum reliquiae adhuc extant: eis
‘f “ 5 namque Agrippinis a suo nomine nomenimposuit Agrippa,
1⁴ ἶ 1) dequibus meminit Plin.his verbis: M. Agrippa rusticitati,
k quam deliciis propior, vnicumsp felicitatis exemplum mul»
, Ι - ,ιέἲέ ta, & egregia in vrbe perfecit opera ‚ Augusto eius socero im-
per-an te.1dem thermas deluo nomine excitauit,has lithostrato, & encausto pino
xit‚arcus‚ & pauimenta ex vitro posuit. Et rursus: Lithostrata , ἃ pauimenta cae-
prauere iam sub Syl ,paruulis certe crustis,exstatq5 hodie quod in Fortunae delu-
broPreneste fecit: pulsa deinde ex humo pauimeta in cameras trasmae, vt pro*
riuvinum, & hoc certe inuentum ab Agrippain thermis‚quas Romae lecit, figli-
num opus encausto pinxit , reliqua albatia adornauit, non dubie vitreas facturus
cameras, fi priusinuentfi fuisset. Conspicitur prope thermas tem plfi inter anti—
quavrbis aedificia valde c6spicusi ‚ & ferme integrfi: ab antiquis ‚ quafi omnibus
diis sacrum,Pantheona,a nostris‚a circulari formaS.Maria rotfidamficupatt‘t. Est

enim spherica forma‚& veteri struc'turafluod Ioui vltori algepde Agri pp. posiitii}
3 e e

 
   

