14 D E A N T 1 QVAE

usum inter antiquos: & unum quemque magnum eorum numeru do·-
mi succ preparatum habuisse ad funera: si modo verum fit Pontificum,
Imperatoruque edicto cautum‚& iussum effe,ut omnia uno tempore in
unum locum coferrenturzeiusque rei memoria pio silentio suppressam.
1111 sui opinionem probent. Nihil interea certius fuiffe constat,olim ab
omnis conditionis hominibus profufissimos sumptus fastos in inferiis
solvendis, in sepulchris struendis ·, &in donis, quae legabanturad sacra
pro defunctis, δε epulas celebrandaszcum tantum ubique videamus epi-
tapliioru‚ut nullus fit urbis anguluS‚qui no possit deucere magnii eort‘t
numerum: ὃ( ut plurimu marmora sunt peregrina‚& maximae aestimati-
onis:Idem quoq, faeta legimus :i Graecis‚Asiaticis‚AEgyptiis‚& aliis bar·
baris nationibus. Hinc illae pyramides AEg'ypti stupendae magnitudinis
& architecturae.Qrum primati Chemmi rege,quadrata forma strusta
est ante tria millia annoruzcotinetque una queque facies in sua bafi1680.
pede52alta(secundum Diodorum) sexjugert'i: que efficiunt, 144o.ped es:
cum jugeru costet 240.pedibus.Belonus , qui nostro tepore eas dimesus
est, asserit hanc pyramidem Chemnis continere gradus 250. qui simul
effi citit pedes 800.Fa<sta est haec enormis structura ex lapideArabico du-
riffimo‚ut aeternitatem promittere videatu [Omniu minim us exiis lapi
dibus‚tringinta pedibuslongior dicitunerecstaque haec moles loco are-
noso,quatuorci Mephi(quae hodie Cairus vocatur)milliaribus‚uno cum¹
dimidio ziNili ripa. Secunda pyramis priore multo minor, sed ex eode
lapide strutsta est a Cepho Chemnis fratrezcuius facies unaqueque in sua
basi lata est pedes 6 25& hae'c solida estzcum prima contineat intrinsecus
cocamerata loca z ac in medio sepulchrum ex marmore nigro confec'tu.¹
Et puteus effosus est in introitu profundissimus ‚ qui ad Nili altitudine
respondere dicitur‚cum P yramis utraque in monte fita sit.> Tertia Pyra-
mis omniu minima Mycerino regi tribuiturzvel ut alii malunt‚ad Rho-
dopem meretriculam AEsopi fabulatoris conservam referenda est: quae'
meretricio questu tanturn collegit facultatum , ut hanc pyramidem re⁴
liquis quidem minoren]‚led artificio atque opere non inferiore erigere
sit aggreffiPars enim illius inferior usque ad altitudinem 22.pedum‚fia-
&a est ex Basalthe AEthiopico lapide ‚ nigro & durissimo: superi01·par8‚-
quae in acumen exsurgit , ex eodem lapide constat ‚ quo duae superiores.
Prope has pyramides ereetum est caput ingentis magnitudinis ex eodt‘:
BaffiltheJ uper grandi basi ex code la aideJn suo circuitu continet pedes
102.. Plinius scribit fuisse Sphyng'em umana facie,sed leonino corpore:
quae a ventre ad altitudinem capitis cotineret pedes 143. incertum est an
hoc caput ejus fuerit Sphyngisyan alterius. Sphyges certe antiquitus Se⁴
pulchris adhiberi arcano mysterio docet experientia, in tot epitaphiis,
qua: adh uc Ro manis· in marmoribus conspiciuntur. In eadem AEgypto
Labyrinthus admirabili struitura fuitaedificatus , ad regu sepulchrum,

,a

 

