conclaue
Cardmae-

lu ficre-
nuc.

ιο TOPOGRAPHIA
eius fenestras sedes est erecta tessellata arte. cum tribus locellis
elaboratiffimis. in suprema parte Scipionis Africani caput est
politum. super locellis illis tribus tria sunt vasa ex alabastro O-
rientali diaphano: opus s ngularis precii, ὅ( plane admiradum.
super columnis huius ornamenu collocata sunt diuersorum
Imperatorum ὅ( virorum illustrium capita. Ad 1n gressum porte
Catonisest fimulacrum Illic videtur M. Antonii Triumuiri ca·
put‚1uln Caesaris ,SeptimiiSeueri‚ &Syllae Ibide alio loco sunt
capita Cl. Neronis, Iuliae Mammeae, Μ Aurelii, Antonii Cara-
callae‚ Macrini, Hadriani, & super alia fenestra coloffeus Con—
stantini Magni vultuS. Inter columnas repositi sunt libri varii,
ὅ( volumina tam antiqua,quam recentia: quae omnia venusto
sunt ordine illustrata , & tecta velis fiue cortinis sericis .· Locus
autem ille amplus,qui interiacet coenaculo ὅ( cubiculo Cardi-
nalis , tres habet portas: in quarfi summitate loculi flue nischii
marmorei sunt quibus statuae Iouis,Cupidinis ὅ( Bacchi conti-⁷
nentur.ln medio loco primae faciei huius aedificii erecta est sta-
tua muliebris, quae tecta est syndone tenuiffimo , ita vt totum
corpus transpareat: ex eodem marmore faeta sunt omnia: o-
pus est singulare : qualia sunt fere reliquaomnia‚ que apud huc
Cardinalem [eruantur. A posteriore parte videtur grandis ta·-
bula ofrangularis ex marmore vario ( Mischium vocant) quae
cineta est vndequaque affabre tabulato vermiculato In loculo
superiore, est caput colosseum mulieris Sabinae· ὅς’ e regione
Veneris. Ad alterum parietem estCleopatrae caput. ln conclaui
Cardinalis vas spectatur amplum ex alabastro orientali anti.-
quo &diaphan0. ·ad cuius Vtrumque latus duo sunt marmo-
rea capita. .lbidem quoque estcaput Faustinae pectoretenus an-
tiquum& elaboratus mum ln conclaui alio secretiore multa
seruantur excellentia statuarum antiquarum fragmeta ex aere,
marmore‚auro, argentm& oemmis ,ἅ6ἃ11113ρ1ἀε, vasaex alaba-
stro ‚agathite‚ porphyro‚ophite‚ pario marmore viridi, plurima
deorum ὃς diuersorum animalium simulacra enea paruula, lu-
cerne &lampades aheneae , ὅ( coctiles , numismata infinita o-
mnis generis metalli tam Graeca quam Latina &barbarorum
principum: Sardonyches, Lazuli ,Cyani, Berilli,Topazii,Ame-
thisti ,Chrysoliti, malachite, 11)3ε1111111,ὃ<εἰιιΐηιοῶἓειῃως, in
quibus

