DEDPCATOR'IA.
{limfis diuersa muana& trahit fita quemque voluptas) collegi qua potui
diligentia inscriptiones antiquorum marmorum , quaepass'im leguntur in
amplissima vrbe. In quarum perlustratione cu plurimum labeneste tema-

f Α ’” poruimpendgffi’mannotui Scholasticis tam Gallis‚quam §ermanisqui in

⁴ celeberrimis ltalia Academiis literis operam dabant, qui} ad muaeſsndam
vrbem cateruatim Romam st quotannis conserebant. Hos dum animad-
uerterem occupatos annotatione, eff descriptione eorum, qua videbant &³
admirabatur, vt eorum adiuuarem studia, tractatulum edidi, quo vnus-
qmsq} institui poſjet &³- doceri‚ qua ratione ξεῖ methodopoffi’tsine tanta dif-
ficultate ea dispuirere &perlustrare3 qua in tam ampla vrbetam publice,
quam priuatim spectantur notatu digna. Eum libellum letatusffimplacu-
ff2& cum plaussi exceptum eſje : legique cum delectatione &fructu .· Qi
&⁷ hodie cum multis viris literatis probari videam, illum transcribere, Εἴ
tn lucem emittere statui ·: Neque occurrit cui hoc opuſsulum consecrarem
dignius ‚ quam tua C elsitudini , quae antiquitatisstudio mirificeſs’mperfit
deled'i‘ata. ‘thue id fhcerem,impulsor ficit vir prestantissimus Petrus Lem
pidus, regiorum negotioru apud Mediomatricesſsimmus Procurator , ξς
amicus mens intimue. Is mihi spopondit hanc meam operam tua C elsttudi-
ninon ingratam fore .· quam superioribus annis clementem, ac beneuolam
‘expertusſstm ‚ in meorum Poematum dedicatione. Topographiam igitur
‘hanc Romanam cum effem editurus,quae defiriptionem noue vrbis, qualis
hodie videtur,continet‚operaeprecium eſje duxi illi adiungere antiqua vrbis
·delineationem,qualis a Publio Victore , Εἴ ab Honuftio Tanuinostriptis
exad‘t'tssimemandata est .· qua, ante aliquot annos in lucem mtffit erat Cle-
m'en'te 'V l I. Pontificatum tenente. V triusq? deſsriptione's collatione, vi-
debit tua Celsttudo quantum hodierna Roma dtffi’rat ab antiqua,ex cuim
admirandis adificq‘s &structurismihil hodie stiperes‘i‘‚praeter exiguas reli-
quias‚&ftagme‘ta mutilata, ex quibus antiqua vrbissplendorem, magni:-
ficentiamq?‚ &profusos Imperatorum PrinciPumss, sumptus, opificum di-
γ uina ingenia Εἴ industriam stupere ξς) admirari poſjumue. Qicumg, eam
vrbem diligenter &³ accurate lustrauerit ,solertiffi indagatione notauerit
⁷ 'omnia qua tn ea struanturd viris antiquitatum studiofis, animaduertet
fatebiturq? nihil ‘Usquam gentium spectari ‚ quod cum Roma possit merito
conferri. Atqui hac omnia magis comm edari debent, quod preclari illi Pa-
tricq' Εἴ ciues,nihilhabeant domiſsiae,quod nb‘ liberaliter peregrinis viden--
dum permittant, tanta humanitate,tanta comitate, vt etiam credere ve-

lint ab etis idem beneficium recipere, quod in eos vltro co'ft’runt. Qu· obstcro
⁴< * 2 vnquam‘

