206 TOPOGRAPHIA ROMAE

sarzanum non effe. Verum quoniam Sex. Pompeius ex Nicostrato memoriae
pr()did1't‚Senacula Rome tria fuisse:Vnuminquit,vbi nunc aedes Concordiae in-
ter Capitolium & forum,in quo solebant magistratus cum senioribus deliBer'a-
re: alterum ad portam Capenam: tertium intra aedem Bellona: ‚ in quo exterart'i
nationum legatis, quos in Vrbem admittere nolebant Senatus dabatur‚'s1gni-
ficar suo ternpore defiiffe S. C. fieri in Concordiae templo ‚ alioquin solent, no'n
solebant, dixiffet,& templum n6 :edem appellauiffet. Eius enim verba innuunt,
senaculum diuersis temporibus variis in locis institutum. Sed nec re moueat ⁴ ¹
quod cumipse tria Senacula tantum commutarit, nos quartum ex verbis‘Cor.
Tac.in Capitolio fuiffe ostenderimus: Varroc'p supra Graecostafim quintum. Ni
pleriq; augent,plerique fundant,& adeos transeunt nomina3 &in tam multiS (κ-
culis: in tanta etiarn rerum varietatemomina, locat‘]; & numerus ipson] sae'p‘e est
mutatus,&c. Idem eriam annor alibi, eode nempe li. 2,c.i6.cum de Graecostafi‚
& aliis quae in dorso Palatini motis fuere‚sermocinarettu·‚in haec ait verbathd
autem ait Plin. in delubro Concordiae cornu aureo Augustae dono fuiffe gem- ’
mam sardonichen inclusam,Marsyamc'13 religatum, & Cassandram ὲ Theodoro
pierani,de quo delubro intelligat dubium est. Senaculum autem fuisse supra
Graecostafim‚ vbi aedesConcordiae,& Basilica Opimij Senaculumq3 vocatum,
vbi Senatus,vel vbi Senatores confisterent3di5tumc'13a >zedam auctor est Varro.
Hastenus Marlianus de Senact1103cuius satis abunde fit dietum ne longior fit
sermo quam res exposcere videatur. “ Ego vero quid de Senaculo mulierum
existimem, breui subscribam : Duplicinarnque rationeid miliiinstitutum fuis-
se videtur publicum aedificium, primo quod inibi m ulicres tantum,& forte pau-
perculae tanquam ad proprium tribunal in ius vocarentur, vel alias euocarent‚vt
quamprimum earum lites & caulae sub certis iudicibus expedirentur , ne ad Cu-
rias,aut alia frequentimaVrbisloca, ac tribunalia trahi cogerentur: vel adhoc
vt matronae, δε q uae moribus δε aetate praestantes in Vrbe erant ‚ statis quibusdam
diebus‚vt Marlianus ipse innuit, ad earum sacra peragenda sisterent‚quicquid a-
iij de hoc senserint.

'Templum Serapidis.

 

   

. Χ X Pub.Vistori53seuFabij(vt nonnullimalunt)libello,qua-

» , « ⁴ Ψ ἢ 49 'tuordecim in regiones Vrbem fuiss'e olim diuisam accepi-

ι’, ᾸῘὟ mu83quod&antiquuslapis marmoreus‚in area Capitolina

, · ζ ζ <³0¹4 adhuc nostra tempestate exstans,id pariterindicat‚cuius
s inscriptio talis est.

, , , ,
MAX. TRIB.1>0T: xx. 1MPER. 11. cos. 111. P. Ρ. MAGlsTRI V1c0- Ι
RVM viteis REG10NVM X1111.

Cuius tertia regio,eodem austore lfidi &Serapidi tribuitun fic enimin eodem l
libello habetur3 quem etiam & Blondus Flauius,& Rapliael Volaterranus, & alij l
auftores citant,in haec verba: Regio 111.11is ὃς Serapis continet Monetam‚Am- Ι
phitheatrum‚ quod capit loca387. milia> Ludum magnum δέ Dacium, domum
Bruti,Suburam, Lucum pastorum, scholas qu aestorsi, δε capulatorum,Thermas f¹
Titi& Traiani2Porticfi Liuiae‚Castra Misenatium‚&c.ex quo patenae pro com- ζ
perto liabetur‚Serapidis templum in ipsa regione sui nominis extitiffe3 quanqui
no desunt qui velint eodo in templo Isidi &Serapidi sacra olim veteres faeritaffe
Macrob.fulti testimoni li.1.Sat.c.20.Ifida&Serapidemvnfi&idem efisole effe
ostendituiec ab eo distingui-,illiusq3 simulacrum tricipitis animatis signo effingi:

quod

