IANIIAC.BOYSSARD1. 45.

Addam δε hic inscriptionem publice affixam, vt ex ea ap-
* 'pareat quainsania ‚ δε effrenata vrndieiae cupiditate feranturv
Romani in summos etiam viros ‚quos oderunt, quoties furore
publico concitatur Vrbs:

Mortalitati S.10.Petro Caraffae P 1‘.1111. Theatino, Neapo-‘
¹ litan0,Nebuloni‚Fugitiuo‚Platonico,Vipereo,Antichristo,pe-
sti,Cacodaemoni,Sodomitae‚ Catamitae,mago,necromanto,a-
reolo‚super aetates omnes ob ingentia facinora ‚ impudentem
, audaciam,auidissimam rapacitatem, δε affeetatam tyranidem,
. multaque aliaque potius de monstro,ac bellua immanissima,
= quamde homine dicipoffunt, inclementissimo Principi: Gal-

harum superioribus bellis euersori3 Hispaniarum oppressori3
Ἴ Patriae Vniuersaeque ltaliae extinctori perniciosissimo, Christia-
norum restitutiq3 orbis pertinacissimo afflietori3 Cuius immi-
tis animus in Deum ‚ in religionem odium ‚ ingrata erga mor-.
t-ales affectio,sola infelici,sed metita morte superata est. >enatus
Populusque Romanus,vt memoriam pessimi Pontificis peren<
ni nota beneficiorum ergo collocaret, &monimentum ali-
quod extaret, quoposteris innotesceretimpurissimum illum
p'atriae hostem, ac Romano nomini infestissimum iudicatum,
statuam marmoream in Capitolio etiam tum illi viuenti indi-
gne positam , insigniaque omnia gentilia vndique in vrbe ex-
quisita, eradenda & abolenda decreuit. Qi vixit naturae qui-2
dem & suis {aris ‚ Reipublicae vero nimis. Sedit annos quatuor, ,‚
mense:² tres, plus nimis. Sepultusin Vaticanozsitusque interm-4
nocentes nocentissimus.

ι. Liber possetintegerconscribi ex inscriptionibus&scom- >

maribusfamosis,quaepublicarasuntpostilliusobitum.Cum· ' ’ ²

que ante tres hebdomadas priusquam moreretur , Roma redi·⁴
uiffem'ex Matina arce, in qua praesidio firmo se tutabatur Ca-
r‘olus Cardinalis‚ cui eram domesticus: illi 'in vrbem vocato la-
queo gula fraera est, in sacello S.Mariae prope Castellum S.An-
geli.cumq; stguiretur in eius famu103,cfiTito Celso fugi Tibur,
deinde code comite in Sometem mecoferens interMonachos
humaniter& comiter exceptus,periculum imminens euitaui.
2 · Vt a'd prius propositam narrationem reuertamur, in eo coeo
naculo Palatij Capitolini in quo posita erat Pauli 111 Ι. statua,
G erectus

