Epls'r. DED1CA†.
quemqua'd mei: arceas foribus, qu? potissimum virum boni} modestamff
&studioſstm antiquitatis agnoueris: Nemo, cermel? qu? non libentissime
excipiam‚human›sstmeque Εἴ humaniter tractatum dimittam. Haecposts
quam dixiſjet ‚ introducite in mustum hospitibus, comiter videndos ex-
hibuit stateres antiquos,&' infinitum numismatum exquifitissimorum nu-
merumsa'rdonychasaasssides, Εἴ gemmas singulari toreumateſsulotas. O·-
stendit preterea nobis tn gentem eippum marmoreum , pt olim , vt instri-
ptio prodebat , terminus erat vinea ‘Traiani Imperatoris extra vrbem.
Hunc vt βο loco restitueret Gentillis Delphinus Maru'paterangentiprea
cio vineam redimere conatus effineque apcffffire venditionem extorque-
re potuit. Marius post patris mortem eodem studio flagrans fundum du·-
plici pecunia coemit , ξς cippum in antiquum locum transtulit. Hac ideo
sc'ribo,Princeps illustrissime, vt ostendam quantum humanitate &facilia
tate Romani superent no stra tes, dum hospites peregrinos excipiunt. Quis
eff tam in Gallia ‚ quam in §ermania qui ignoto fores sua domus apertas
effi patiatur, vel illi videnda prebere ea qua ornamenta possidet ? Nemo
ssme .· nisisint aliqui viri doc't'i,qui eruditione faciliores redditi sint ‚ &³ er-
ga peregrinos mansueti ‚ quibus tamen non stne stipercilio Εἴ morositate fist
communicantmisi dignos hoc officio prius iudicent. Et dum de hospitum
dignitate dedignatur inquirere ‚ indigne ase expellunt eos , quorum studio
ξς curaffitisfhcere effi constiltius. Hac Romanorum benignitas efficit,vt
qua de vrbis Topographia‚dum illic ffm,tranſsripfi,nunc omnibus anti-
quitatis studiosis sub tuo nomine communicem .· ratus tuam Celsitudinem
grato animo excepturam conatus meos : plurimosq? hoc in stitutum proba-
turos, quod cumfrudt'u Εἴ ιιέίεέῗαῑὶοηε legi poterit. Si Deus mihi dies vita
longioris proroget ‚ abso'luam tractatum , qui iam fere ad finem perduc? us
eff.- t'n quo statuas Deorum antiquorum propono cum singulorum elogiis:
quibus est adiundta amplissima omnium genealogia , imaginesqfſsicerdo-
tum &ficrificiorum ‚ habitus} virorum &mulierum : qua omnia ex ta-
bulis Εἴ marmoribus antiquis excepi .· ξς opus absolutum tuae C elsitudi· ⁵
ni conſscrabo. ‚Quam vt diutissimesaluam &incolumem Deus ’
’ optimus maximmſsruetfflrecor,

PETRVS

