w—W———W—*w-W-wffl.

EXMARLIANO. ες

PRocos. ET IMPER. CAESA. M. AVRELI. L. LII.. ANTONINO AVG.
1’10 FELICI TRIBVNIC. POTEST. VI. COS. PROCOS. 1³. P. OPTI-
MIS FORT1881M1SQE PRINCIPIBVS· OBREMPVBLICAM RESTI-
TVTAM lMPERIVMQVE POPVLI ROMANr PROPAGATVM INSIGNI-
Bvs erTVTIBvs EORVM DOM1 FOR ISQE.

s. P. Q R.

Habet hic arcus a latere marmoreos gradus , per quos ego multoties euafi ad
fastigium. Illud autem sciendum Seuerum triumphum respuisse ‚ ne de ciuili
victoria videretur triumphare ‚ tum etiam quod morbo articulari in curru haud
facile coiisterc poterat. Sequitur statim reeta nunc Diui Hadriani ‚ olim Saturni
Templum a Numatio Plancossconditunn auth. Suet. vel instauratum, quia con-
stat antiquissimum effe. Et quidam dicunt inscriptionem locationis accepiffe
T. Largium. Var. autem L. Tarquinium regem ‚ ipsum Largium dedicauiffe.
Liuius vero A. Sempronio <Sc M. Minutio Coff. ait effe dedicatum ‚ & aPlanco
restitutum. In quod ex Capitolino :erarium Po. Ro. transsatum ferunt, vt etiam
Asc. significare videtur his verbis: Dum testes examinarentur (agebatur enim.

’ causa pro Rostris)Pompeius ad AErarium sedEs tumultu Clodianae multitudinis

perturbatur, & mole-Iuntibus ad tabellam feredam postero die iudicibus, clau-
sa: fuere tota vrbe tabernae‚praesidia in foto, & circa omnes fori aditus Pompeius
disposuit 3 ipse pro aerario ‚ vt pridie , consedit. AErarium in Saturni templo ideo
reponit Sex. Pomp. ὃς Macrobius ‚ quod sub illo nullum furtum fuerit commis-
sum , aut quia nihil erat cuiusquam priuatum. Plumn prob. quaerens causam cur
aerarium fueritin aede Saturnixan,inquit‚ex eo quod fama obtinuit,Saturni tem-
pore, nec auariti5.‚nec improbitatem vsquam in hominibus fuiffe‚ sed iustitiam,
& fidem. Cyp. autem refert Saturnfi in Italia primum instituisse nummos signa·-
re3& propterea Saturni aerarium vocari. ln aerario promulgata seruabantur:Cic.
tertio de le. Q agent auspicia seruanto ε Auguri publico parento: Promulgata
proposita in :erario cognita agunto. Seruabantur & libri elephantini‚ in quibus.
X X X V. effent conscriptae tribus‚omnesc'1ue publicarum rationum libri.Sue.
in Caesaris rebus gestis: Tabulas veteres aerarij, & debitorum vel praecipuam ca-
lumniandi materiam ‚ exussit. Seruabantur ὅ( figna militaria, Liuius: Signa in-
quit ‚ eo die a Qaestoribus ex erario prompta·‚ quorum duo communia erant,
roseum pro peditibus, cum titulo. s. P. (ζμ. &ceruleum pro equitibus, color
enim ceruleus est maris, a deo cuius inuentum equum fabulantur. Asc. dicit ve-
terum diligentia fuiffc , vt quod quisque dc subiugata prouincia per triumphum
apportauiiset,pericriptum in tabulis in aerarium reponendis conseruaretur,idq5
etiam Cicer. tertia afflone in Ver. hinc L. Florus ait Catonem Cyprias opes Li‘-
burnis perTyberinum hostium inuexiffe,quaelatius aerarium Pop. Rom. quam
vllus triumphus impleuere& Liuius primo decadis quintae Ap.Claudiurn Cen-
tonem ex Celtiberis ouantem milia pondo argenti,& quinque milia auri in aera-
rium tulisse. Censores in Saturni iusiurandum subire cogebantur. Inter hanc di-
ui Hadriani ‚ ὅ( Castoris Pollucisque olim templum cudendi pecuniam
priscis temporibus stabat Officina‚ argumento quod eo loco
vidimus effodi ingentem numorum copiam ‚ eius
pretij,vt coniectura affequebamur , cuius
nunc est quadram, caeterum
igne corrupti.

CAP.

