Curiano-

sillia.

Mtffiones
Albana.

‘⁶3 TopoG'RAPHIARoMAE

Vbi templum est S S. loannis &Pauli‚ versus Septizonium
Seueri, fuit Curia Hostilia : quam Tullus Hostilius erexit, post
Albe destruetionemz&in hanc saepius conueniebat Senatus de
‘reipublice negotiis traetaturusz'aliam quoqueCuriam superius
ἐι Tullo struetam diximus ad forum' Romanum ‚ non procul ὲι
*templo Pacis,vbi Rex idem suum habuit palatium. -

Albanorum mansiones in. ea Coelij parte fuerunt,quae spe⁷
&atAuentinum : vbi hodie fitum est templum §.Mariae in Do÷
minica, Ξι Leone X. restauratum, prope quod videtur aquaedu-
ῥὶιιξ aqueClaudiae5in' cuius arcu hec leguntur.P.C o R. RF. D o-
LABELLA Cos. C. IVNIVS C. F. SILANVS FLAMEN‘
MARTiAL Ex S.C.1=AcivNDvM cvRAvERvNT‚1DEM-

⁷ Q] E PR o B Av ERV N T .· ad huncaquaedustum ercitum est

Castra
Peregri-
ηρ.

Palatium
constan-
um.

Basilica
Latera-
norum,

castellum, acl receptacula aquarum.
Vbi hodie templum est quatuorCoronatorum(quodHono-

rius Pontifex extrui iuffit ε ὅ( temporis iniuria desti·t16tum re-
staurauit Pasclialis I 1. versus Exquilias) fuerunt olim Castra Pe-
regrinasin quibus diuetsabantur sub Augusto nauales copiae,
quas Imperator ad Misenum detinebat.

Palatium Constantini magni, fuit interponam Gabinsam
ὃ( Coelimontanam , nunc S. ioannis dicimini-iuius palati]⁴ ma-
gnificentissime adhue supersuntrtiine‚qucc stitisindicantsum—
ptuofitatem aedificij, tanto Imperatore digni.

Lateranorumssafilica suum nomen retinet&lterLaterano-
rum fuit M. Antoni) auus)in ea Siluestri Pontificis rogatu Con.
stantinus magnus erexit templum S.loanni‚ qui Lateranus vo-
catur: Sedes olim Pontificum Romanorum,cuius se vocantssss-
piscop031sed postea ducti amoenitate collium vaticanorum, in
⁴eumlocum sc contulerunt, vbi palatium celeberrimuminco-

lunt‚cum templo SsPetri coniunsstum.
In hac Laterana ssafil ica locus ostenditur orbiculato edificio

&altissimis fornicibus,quod sustentaturoeto ingentibus colu-

Bast‘li cus¹
Constan-
emt.

mnis porpliyriticis‚preter alias duas eiusdem marmoris,quaead
portam ereetae sunt. Locus hic vocatur Bafiliscus Constantini:
Fama est Costantinum Magnum Lepta laborantem, suasu me-
dicorum, voluisse lauari in puerorfi sanguine, atque ideo sum-

ptuosum hoc aedificium praeparaffezled monitum ab Angelo in
⁴ ’ Δ somnis,

