{ANr IAC. BoYssARDi. 5³5
, Forumlulij Cesaris occupabat eum locumdecliuioremsqui forgm'
videtur post Faustinae porticum, vsque ad templum> S.Martinae‡ ‘¹⁴¹⁹'
ὃ( hoc forum diuerfis ornatum fignis,& imaginibus erexitCae-
ssrNt ibi exponerentur ea quae ad iudicia pertinebant ἑ Augu-
stus quoque forum habuit proximum ad forum Romanurn,in Foras&
Vrbis celeberrima parte :in eo sortitiones iudiciorum fiebant& ‘wgffl‘
aede rebus maioris momenti ,δε ad Reipublicae pertinenti bus
vtilitatem‚& amplitddinem consultabatSenatus.Vbi due por- ’
ticus erant ereftae5 cum statuis clarorum virorum: In vicinia e-
nim habitabat Augustus,via Sacra,in domo LiuiaezForo Augu.
sti adiacet tem plum S.Laurentij de tre fori. ἡ
Templum Castoris & Pollucis fuisse dicitnr inter S.Hadria- Tempta&
ni& Faustinae. quamuis ali 1 afferant id fuisse templum duobus ζξζῇξ
rotundis aedificiis concameratis insigne, quod SS. Cosm'o& cis.
Damiano hodie sacrum est2Alij id Remo& Romulo adsignans
sed qua authoritate fulti fint,no·n video. ,
⁷. Templum Pacis,quod a Claudio coeptum erat,finitum tan· mpla„
de'r'n bellis ciuilibus a Vespasiano est absolutum :id fuit augu- ΡΜ
stiffim'um , ὃ( magnificentissimum ε cuius altiffimae testudines
adhuc extant, non procula templo S. Mariae no uae2vbi videtur
hodie columna integra superstes omnium quae Romae sunt al-
tiffima 8( maxima.
ln hortis &Mane 'noue fornices altae ac rotunde extolluntur, Tempu
quae fuerunt olim duo templa contigua , sacrata soli δε L'unae: 15:2¹2&
vel vt alij afferunt lfidi &Serapidiln eo quoque loco tem plum
habuit Vulcanus a Tatio conditum. Habuit v& AEsculapius‚ ὅ(
Concordia,quod Fuluius posu›it,trecentis ὃς tribus annis post-
quam arx Capitolinastruzsta este ex quo nonnullivolunta Ve-
spasiano excitatum esse Pacis illud-augustissimum delubrum:
in quod post deuictos Iudaeos spolia templi* Hierosolymitani
reposuit. γ ⁷
ForumNeruae,& eius arcus fuit post edem S.Hadriani·,idque ΜΝ
transitorium dicebatueram per id tranfitus patebat ad forum N‘'¹‘“
Augusti& Romanum. Huic foro addiderat Imperator porti-
cum nobilissimam ‚ statuis ὃς columnis marmoreis illustrem:
cuius portiuncula spectatur adh uc eo loco qui Parca diNoe vo·-
catur,corrupto vocabulo pro Arcu's Neruaetin cornicibus Epi..
stylij

