1AN1 1AQBOYSSARD21. „3‘95
versus Circum maximum: ad has aedes Augustus erexit tem-
plum A pollini,cu1us reliquiae adhuc extant amplissimaezln eius
summitate repositus erat Solis currus ex auro. Ibidem posuit
&Bibliothecam luculentissimam, quae Palatina dicta est: in Bibliothe-
qua erat Apollinis statua aenea quinquaginta pedes alta, Scop21⁵:{,‘,²„¹'‘³²““⁴
sculptoris opus artificiosissimum.

ibidem fuerunt ὃς Balnea Palatina, in quae deriuabaturpars fal'm‘ffl
aquae Claud1ae‚ peraouaeductus qui adhuc hodie videnturin ‘mn‘
vvinea Faedriae Patricij Romani, versus Circum maximuszici-
na hisfuit Curia Saliorum, & Auguratorium .· &alia plurima,
quorum reliquiaenullae fere extant. ,
Porta vetus Palatij, quae& porta Romuli dicta est,prope ro· rma ve,
stra demonstratur: saltem eius vestigia satis obscura, e regione {Z ΡΜ
S. Laurentij in Miranda. ··
Relicto monte Palatino inculto δε desolatO, ad eius radices remitam
redibimus‚ad columnas Porticus Liuiae: quibus vicinum vide· {ss'lsss‘a‘
tur templum rotundum &Theodosio dicatum:id olim condi-
tum dicitur a Romulo,quo tempore belloSabinoRomani per-
territi fugerent, eorumque fugam voto suscepto Rexcohibuit,
postea loui Statori conlecrauit. Qidarn noluntlioc S. Theo-
dosij templum esse louis Statoris, sed ingentes illas ruinarum
spon das,quae {unt eregione templi Concordiae specstantes Ca-
pitoliurn oppositum, ,quas superius diximus effe partes Curiae
vet-ciis.
— Relicto ad dextram lani quadrifrontis templo,& foro Boa-
r·io‚veniendum est ad Circum Maximumad quem curn desce-
dis, occurritstatim locus depreffior& excauatus: vnde-subfor-
nicibus amplis emanant aquae copiosae3 ad quas mulieres suos {mma
pannos,& lintea lauant &11ae dicuntur effe fontis Nymphae lu· ⁰⁸⁸
turnaein Velabro.
Δ Fornicatum illud opus,quod subterraneo ductu longe pro-
tenditur pars est Cloacaemammae, quaea Tarquinio structa est cloaca
vt esset recept iculum omniurn sordiu vrbis, quae p subterrane- ''mmm‘'
os comentur» ferrentur inTyberim.lncipiebat enim haec Cloa-
ca ex Foro Romano ad roni-s Statorisaedern ‚ deinde per Vela·-⁴
brum porrigebatur iii Tyberim. Cuius amplitudotamlata fu·-
it,vt fucilime sub eius fornicibus currus onustus ageretur. Legi· ·
H 2 mus ”

