VRBIS ROMANAE STATV.

Constantinus magnus Arcum posuit triumphalem ad angulum Pa-
latini montisznon procul ab Am hitheatro: parum admodt‘i mutilatus
, est‚aut annorum injuria laes us:n1 1 quod statuarum capita smt avulsa: id-
que fatstum est nostro tempore, Pontificatum tenente Clemente VII. :i
Laurentio Medices ejus nepote: qui propterea pulsus est urbeHunc ar-
cum struxit Constantinus, debellato & submerso ad Pontem Milvium
Maxentio,qui tyrannide Romanos immanivexarat. Arcus Galieni Im·
peratoris ex Tiburtino lapide stat erefflcus ad templum sanzsti Viti ‚ quai.
descensus est ad Suburranum clivum.

Arcus Domitiani, qui hodie Tripoli dicitur, mutilatus videtur pro*
pe templa S.Silvestri, & S.Laurenti1 in Lucina.

Arcus Fabianus (quem Fabius Censor dicitur erexisse deviffis Allo-
brogibus)in via sacra conspicitur,iuxta regiam‚& basilicam Pauli.

Obeliscos diis ereros , δε in circis sepulchrisque positos videmus
multis in locis ‚ ad magnificentiam & ornatum: & ut plurimum lapide
Thebaico AEgyptiac0‚fignato literis I-Iieroglyfrhicisjnter omnes obe-
liscos qui per totum Romanum Imperium positi sunt ‚ nullus fuit ma·
jor illo,qui in circo maximo fuit erestm, qui longus fuit pedes, 132. Eo·
dem in circo fuit alter minor‚qui non superavit longitudinem pedfi,88.
Vterque dicitur stratus late‘re sub terra hortorum , qui complent Circi
amplitudinem. In Vaticano fuit alter obeliscu5‚qui in sua longitudine
cotinet pedes, 72.. praeter acuminati partE, quae alta est pedes, 6. δε semiS,
& bassim quae latet sub terra pede5‚ 37. Obeliscus in parte inferiore la-
tus est ped. 12. min.5. in superiore vero ped.8.min.5.continet hanc inscri-
ptioneni‚D1vo CAESARI Drvr 1vr11 F. Avcvsro Tr.
c ΑΞ S. D 1 v 1 Α ν c.1=. A v G v s s A c R VM.Ineiusfitstigioglobus
erat deauratus, quo Iulii Caesaris cineres incluslffe dlcitur Tiberius Cae-
sanqui obeliscum hunc ex montibus AEthiopie‚per Nili alveum curavit
advehi Romazalii ornamenti] Circi Vaticani fuisse dicfitfloc tem pore,
1586. Sixti VI. P.M. juffu remotus est :i latere tepli Vaticani: δε erectus in
ampla illa platea , que Palatio Pontificfi adjacet: fladiunique est id, opera
Dominici Fontane Conienfis Architecsti , no fine speirantii‘l omniu ssli-
ma ad miratione, qui tan tam mole loco moveri‚& alio trisportari posse
. nulla humana arte credebant: cum nostro tepore pauci inveniantur‚qui
in talibus rebus ingenio valeat: quod principes suptus facere vel nolint,
vel nequeam& spreta passim architec'korsi contenatur industria. Obeli-
scus hic quem Fontana transtulit ὲ suo lOCO,ponderat libra5‚965148.

In Campo Martio videtur adhuc obeliscus ejusdem log1tudinis ‚ qui
stratus jacet in cellis subterraneis aliquot aedium ‚ prope Dogana vetere‘.
Et is literis Hieroglyphicis est cultusDuo alii cernuntur jacentes,& co-

fracti ad templu S. Rochi prope portam Flaminiam: quorum singuli
Ζ

