114 TOPOGRAPHIA ROMAE‚

ilis comparem , aut caetera inertia , sed fama celebrata Graecorum:per subterra—
neos vero meatus probat Strabohoc modo· Tanta autem per aquaedustus aa
quarum vbertas influit , vt per vrbe , atq; cloacas omnes inundare videantur, δέ
νηιυει·ίζε propemodum cedes subterraneos meatus,Siphones, ac fistulas vndosas
habeant. Praeterea etiam hodie ad radices Qrinalisin villa Car. Grimaldi,in
dorio eiusdem montis, in vico patricio, δέ Suburra ‚ in via Latina ‚ in Auentino,
apud ludaeorum plateam ‚ multissp aliis in locis subterraneos aquaedudhrs vide-
mus. li autem soli in Vrbem per arcus influebant , qui iusto aequilibrio per con-
gruentia loca poterant deduci. Deducebantur enim aquae ex diuersisloc1s‚&
quia Anii->Nouus omniu rn erat altiffimusmeceffitate vrgmre, ceteris subuenie-
bat. Qiiiq;st1nt,inquit &anundum altitudines in om nem partem Vrbis‚sed
his alix maiore, alix leuiore preffura coguntur. Altissiinus Anio est Nouus.
Proxima Claudia , tertium locum tenet Iulia , quartum Tepula, dehinc Martia,
quie capiteetiam Claudiaelibram aequat, sextum tenet locum Anio vetus, sequi-
mr lianc libram Virgo, deinde Appiana , omnibus humiliter Alsietina, quae
'iranstyberinae regioni, &maxime subiacentibus locis seruit. Mox vero cuiv-
[η client, ficostendir. Aucrores eiiiiisqrieaquae‚aetates,praeterea ordinem,&
longi [udinem riuorum, & ordinem librae cum prosecutus fim, non alienum mi-
hi videtur fingul.1fi1biicere,& ostendere quanta fit copia, quae publicis, priuatis-
ξμς nain [Iulum vlibus , δε auxiliis ‚ verumetiam voluptatibus sufficit , &per quot
‹ ¹* ³11 7ιμγυὶηιεζῑ, regionibus deducatur, quantum extraVrbem, quantum intra
Ns roenne'xfex eo quantum lacubus,quanti1m niuneribus‚quantiim operibus pu-

blm«, quantum nomine Cefaris ‚ quantum priuatis vsibus erogetur. Qidau-

ten iii· Castellumin aquaedustibus,leianusita declarat. Castellfiest recepta-

culum quod aquam publicam suscipit. Cu m itaq3 dustus aquarum ad viarum di-

uorti'affel regionum Vrbis¹ finesperduch' erant‚cast·ellain formarum summitate

euris . ex quibus aqua per digitos‚vncia5,& modulos a’dificiis, olperibuselue²

ὃς muneribus publicis, ac priuatorum vsibus diuidebaturaCastellario. Erat e-

nim Castellarius castelli aquarum custos, vt probatur epitaphio sequenti vide-

licet..

D M μ
ῥιΕΜεΝτι ςβεςΑῐτΝΜ Ν. sssnvo CASTELLARIO AQAE cLAvb
D1AEFEC1TCLAVDIASABBATISETSIBlhTsvxs. ·

In solo autem licus erant alia aquarum receptacula , ex quibus cum Romanae
plebis , δε fullonum ‚ coriariorum ,alioriimc‘lue opificum necessitatibus satisfie-
ret, tum liorri irrigabatur. Idem vero Fron. custodiam aquis adhibitam effe,fic
restitui-‚Tutelam autem lingularum aquarum locari soli'taminuenio,pofiram('13
redemptoribus necessitatem certum numerum circa duckus extra Vrbem cen-
twn ab Vrbe seruorum opificum habemli‚&quidem ita, vt nomina quoque
eoru-n , quos habituri suntin ministerio per quasque regiones in tabulas publi-
cas deferrent , εοι”ιιιηέ]ιιε operum probandorum curam fuiffe per Censores ali·
quando, δέ AEdilcs , interdum etiam Consulibus eam prouinciam obueniffe ‚ vt
apparet ex eo quod fac’tum est C. Lucratio, & Caesone Coff. Qantopere autem
cu ra: ruerit ne quis violare ducrus aquarum ‚ nec non concessam deriuare aude-
ret, cum ex multis apparere potest , tum ex hoc,quod Circus Maximus , ne die·
bus quidem ludorum circensiummifi AEdfflum, aut censorum permiffujrriga-
bitur. Agri vero ‚ quos aqua publica contralege, quis irrigass'et publicabitur,
cuiusrei causa AEdiles curules iubebantur per vicos lingu105,quiin vnoquoq5
vico habitarent ³ praediaue haberent, binos praeficere, quorum arbitratu aquam
publicu m saliret. Primus autem M. Agrippa post aedilitatem, quam geffitcon-
iulatis ‚ 0 perum suorum, & munerum velut perpetuus curator fuit , qui iam co-

piaper-

 

