144 TOPOGRAPHIA ROMAE.

nota: heus puer affer M.T.Ciceronis orationes.Legebaturin toga candida. ῥα*
tilinam caput Marii plenum adhuc animae‚ & spiritus gestauiffe ab Ianiculo ad
aedem Apoll. tunc Thom. antiquitatis vrbis studiofiffimus , & in medicina alter
Apollo‚in me conuersus: vbi inquit‚erat Apollinis edes. Iubeinquam Asc.Ped.
afferri, apudipsum quaedam vidi, quae nunc memoriae non occurrunt ‚ eo allato
haec legimus. Omnia sunt manffestassed tamen ne erretis , quod his temporibus
aedes Apollinis in Palatio fuit nobiliffima‚admonendi estis, non hanc a Cicersi-
gnificari‚quam post mortem Ciceronis multis annis Im p. Caesar, quem nunc D.
Augustum dicimus, post actiacam victoriam fecerit:sed illam demonstrari, quae
est extra portam Carmentale1n‚inter forum Holitorium,& circum Flaminium·⁴
Qbus verbis obseruaui nullo modoAgonium campum circumFlaminium es-
se.l:Lt fi quis confideret forum Holitorium‚ aedemc‘p Apollinis inter ipsum δε cir-
cum Flaminium voluerit collocare‚certePomponii opinionem facilimeproba-
bit: non enim procula porta Carmentali fuit Apollinis aedes. Liuius. Ab aede A*
pollinis boues foeminae duae, albae, porta Carmentali in vrbem dustae. Qae vero
a Blon.adducuntur,ea omnia, praeter pandulphi argumentum, non magis suam
confirmant, quam destruunt opinionem. Qid enim fibi volunt haec Liuii ver-
ba? Itaque inde Consules ne criminationi loc us effet‚in prataFlami nia‚vbi n u nc
aedes Apollinis est, iam tum Apollinarem appellabant‚aduocauere Senatum,
nempe nihilaliud, quam saepenumero Romanose proximo Capitolio consul<
tandi gratia in circum Flaminium descendisse. Vnde alibi Liuius: Actum de irn-
perio Marcelli in circo Flaminio.Qd Caffiodori.> solitos esse ab AugustiMau-
soleo sex portis dimitti iunstos currus‚qui perEquiriainFlaminium circum cur-
rerent3n1hil, nifi ab Equiriis, vbiaedes S. Mariaein Equiro reeta currus solitos
effe venire adApothecas obscuras‚& per portam antiquam,cuius vestigia adhuc
existt‘it‚ circum ingreffos,metas circuire,quod fide Agonio intelligatur camp o,
non reeta& Mausoleo Augusti ‚ verum ad dextram neceffe erit currus flestere,
vtin Agonium peruenias campum, quemin Martio , cumin pratis Flaminiis,
circus Flaminius effe constet. Circus Flaminiu5,inquitM.Var.dicitur‚qu1aedi-
ficatus est circum Flaminium campum , &quodibiquoque ludis tauricis equi
circum metas currunt. Sex. vero Poma Flaminio CoiIapud lacum Trasumenii
ab Hannibale interfecto circu1n‚fimul &viam‚denominationem coepiffe refert.
Plut.vero in problde huius nominis etymologia dubitare videtur. Qd est‚in-
quit, quod circus Flam. dietus est, an quod Flami. quidam priscus , cum ciuitati
agrum reliquiiset equestribus ludis eius frustu ‚&ve5tigalibus vtebantur,nam
cum pecunia suppeteret, viam quoque flaminiam munierunt. Cui autem vsui
effer illaindicantVar.verba paulo ante add u&a‚&. quae retulimus ex Liuio‚quod
circo Flaminio mundatoludi Apollinares extra portam Collinam portati sunt.
Inter S. nunc Angeli‚olim‚vt quidam putant‚1unonis AEdem‚& Citranguli tui·-
rim ‚ marmoreae columnae tres mirae altitudinis ‚ δε craffitudinis adhuc extant,
quo in loco Martis templum fuisse tenemus , columnae enim reliquiae videntur
earum , quae in huius diui templo ab Ouidio mirum in modurn celebrantur. A-
pollinis veroAEdes, vbi nunc Ecclefia diuae Mariae cognomento sub Capitolio,
inter fotum Holitorium,& circum Flaminium,secundum Asc& prope portam
Carmentalem‚quod innuit Liuius. qui primo dec. quintae docet S. C. in ea saepe
factum effe, eius sunt haec verba: Cn. Cornelio Scipione Hispalo ‚ & QPetilio
Spurino Cofisenatus in aedeApollinis legatorum verbis auditis, supplicationem
in biduum decreuit. In eodem circo etiam Neptunum aedem habuiffe testatur
epitaphium quod sequitur.
AsscA Ντο Ave. 1113. AEDITvo ,κὴ-1313 NEPTVN 1 QAE Esr ΙΝ
c1R00 ῈιΑΜιΝιο FLAv1vs AscAnrvs ET PALLANS
c ΛΕ s.

