273 ToPOGRAPHIA RoMAE‚

ad Ι Ι [lapidem venere via Gabina ‚ fuerunt autem Gabii, vt diximus,via praenes
stiua,Strabo τ Sunt & Romanorum oppida a sinistra Latinae , inter eam , & Vale-⁴-
riam Gabii extant , iu via praenestina , vbi lathomiae sunt plusquam reliquae, lapi-
des Roma: suppeditanteS,distantes Roma,& Praeneste ex aequo stadiis centum.

C A P. CXXXIII.

De qs qua. extra portam Latinam, Εἴ Capenam

fuere, velstmt.

- 71 *ἢ L A τ 1 N A autem porta Via, eiusdem nominis exit,quaein
‘Q Latinos populos ducit , videlicet per Leuicanum , nunc val-
’ζῖῗέΐὶ montonum,& uuncCampaniam vsque adCafinatem S.Ger-
⁷ mani Saltum, de qua Strabo fic scribit: Praeclariffimae sunt
‘viae‚Appia,& Valeria‚media inter has Latina est, ad Casinum
, ¹3⁶⁴ ζ), m„- ζζζ, oppidum iungitur Appiae XIX. aCapua distans stadiis. In
Ξηὲᾗω-ὃεῖρ κέ· hac I Ι Ι Lab Vrbe lapide, fuit Templum Fortunae Muliebris,
eiusdem‘que deae fimulacrum,neplias attingi nili ab ea,quae semel nupsit , Valer.
Max. Muliebre inquit‚Fortunae iimulacru1n‚ quod estin via Latina ad quartum
anilia-rium eo tempore cuminaede sua consecratum Cal. Decembris , quo Co-
*nolanum ab excidio Vrbis maternaepraeces repulerunt , non semel, sed bis locu-
tum constitit ,his verbis: Rite me vidistis :Rite me dedicastis. Eademconcipi-
tur aqua Tepula X [miliario diuerticulo euntibus ab Roma dextrorsus, sub ter-
ra prius : deinde arcuato opere, Iuliae post admista. M. Agrippa aedilis proprias
vires collegit , δε Tepulae riuum intercoepit , acquisitaeQue ab inuentore nomen
Iuliae datum. Iulia autem reuocatis deriuationibus, per quas subripiebatur, mo-
dum suum ‚ quamuis notabili siccitate, seruauit. Tepula igiturinuenta, & de-
dueta ab Agrippa est,ann0 ab Vrbe co.D C C X Ι Χ. ImpCaeslulia vero ab Au-
reliano,vt icribit Ant. iu Itinerario.ViaautemValeria ad miliarium X X XIII.
Fron. aquam Marcii concipi scribit, de qua plura superius locuti sumus. Penul-
timam enim omniu portarum cis Tyberim , Appiam appellauim us , a qua eius-
dem nominis,cuius &portae, egreditur via3 Ab Appio Claudio Censore, quica-
puam Vsque cam-strauit, denominationem accepit, ea latitudine, vtplaustra
duo , ex aduerso inuicem occurrentia , libere exciperet. Liuius: Memoriae feli—
citatis nomcn Appii, &viam muniuit,&Appiam aquam in Vrbem deduxit.
Qun quidem viam Caesar Dictatoiwel exornauit,vel restituitPlut. Commiffa
dehinc illi Appiae viae cura, ingentes prodegit pecunias. Nouiffime vero Traia-
nus cam restituens Brundusium vsque strauit,deficcatis paludibus , excilis colli-
bus, aggeratis vallibus , saxis constratis reliquis iis circum , ac pontibus magnifi-
centiflimi operis excitatis, permeabilis fecit.auth. Dionys. Traianum autem
quam plurima aedificia restituiss'e , ex literis in marmore apud circumMaximum
inuento inciiis,satis apparet,quae sunt huiusmodi. ·
IM Ρ. cAEs. DIV1 NERVAE, F. TR A1AN0 GERMANICO DACICO
PONT. MAx. TRIB. Por. vr11. 1MP.1X.COS. 1³1³? TRIB. Qon
LIBERALITATE OPTIMI PRINCIPIS coMMonA EARVM ΕΤΙΛΜ
LOCORVMADIECTIONE AMPLIATA s1NT. ’
Appia, inquit Strabo , ad mare protendit : prius tamenin Albae, Aritiaec‘lue rui-
nas perducit ‚ δε muros olim Pontiuae paludis ad Terracinam , inde per Fundos,
Molas , & postea Sinueffam , & medium stellatum campum vsque Brundusium,
mox transuerso itinere per Atellam nunc aduersim , Puteolis , δε circum Baia-
num olim finum , nunc Tripergulae Balneas Vsque Cumas. Huic viae& Clau-
diaenomcn d ‘itum inuenio. Sen.in ludo mortis Claudii ait, Augustum,& Tibe-

rium

  
   

 

