DE ossEL1301s.

   

ᾀῖὲῦχζᾯ Vid si t Obeliſsus & cuius rei causa inuentus‚Marcellinus tradidit, eius
⁴ ,bn ,ξ verba sunt haec: In hac autem Vrbe inter labra ingentia,diuerlas que mo· >
Q ›elssa‘x les figmenta AEgyptiorum numinum exprimentes , Obeliscos videmus 2.

plures, aliosq ueiacentes ὃς comminutOS, quos antiqui reges bello domitis genti-
us, aut prosperitatibus summarum rerum elati montisi venis, vel apud extremos
orbis incolas perscrutantes excisos, erestos Diis superis inreligione dicarunt. Est

autem Obeliscus asperrimus lapis in figuram metae cuiusdam sensim ad procerita· ἦ, ὲ

tem consurgens excelsam, vtq3 radium imitetur gracilescens paulatim, specie qua·
drata,in verticem wroducstus angustum,manu leuigatus artifici.1n plerisque vilun-
tur litera: Hieroglyphicae insculptae, de quibus mentionem fic facit: Formarum

autem innumeras notas Hieroglyphicas appellatas, quas ei vndique videmus inci- 7⁴

fis,init1·ah‘s sspientiae vetus in fi gniuit authoritaS.Volucrum enim ferarumq, etiam
aliena mundi genera multa sculpentes,ad aeui quoque sequentes aetates Imperato- υ
rum vulgatus peruenire memoria promissa, vel soluta regum vota monstrabant. 2
Non enim vtnuncliteram numerus praestitutus & facilis exprimit quicquid hu- 3 .
mana mens concipere potest. ita prisci quoq ue scriptitarunt AEgyptii. Sed fingulae '
literae lingulis nominibus seruiebant, ὃς verbis nonnunquam significabant inte-·
gros sensus, cuius rei scientiain his interim duobushabet exemplsizPerVulturem
narurae vocabulum pandunt‚q uia nullos mares posse inter has alites inueniri ratio-

nes memorant Phyficae3 perque speciem apis mella conficientis indicant regi mo - = ·

deratori cum iucunditate aculeos quoque innasci debere, his lignis ostendentes δε .
firnilia plura. De huiuscemodi literis meminit δε Corn. Tacitus; Obeliscos ex lapi· ···
de fimithe effe-tradit Plinius hoc modo ε Trabes ex simithe fecere reges quondam
certamine‚O beliscos vocantes,Solis numini consecratos·radiorum eius argumen- -
tum in effigie est , & ita fignificaturiiomine AEgypti. Primus omniu Rex Methres
Obeliscum instituir.Obeliscos autem,q ui Romae sunt,nulla Ciuium opera aut cu· ,1
ra excisos constat3 sed Thebis ex AEgyptiacisue vrbibus perdu&OS,vtidem Plinius ᾗ,
ὃς Marcellinus testantur. Is quiin Schemate hic apponitur, Romae politus, proce- .-
1‘1tate in excelsum adeo affurg'it, vt suspicietium radii vifiui apicem eius nunquam -

affequi valeant, coelo quatumuis maxime sereno: Globum autem satis am-

pla mole supra extantem, non nisi sole splendente discernant:
Vnde noniniuria vnum ex septem mundi mi-
raculis celebra-

tur·

FINIS⁴

 

