66. TOPOGRAPHIA ROMAE,

norum bona populo auferenda conceffifl'encsed quod in campo illo natum crat
frumentum , aliudin areis adhuciacens‚aliudin culmis, &quoddam tritum e-
rat auferre nemini permiserunt , sed vt execrabile, necidoneum quodin aedes
portaretur, iaciendum furcis in flumen effe decreuerunt,vnde insula creuit Ty-
berina2Liuius etiam eadem fere2quae Dion.de origine insulae dicit. Formam au-
tem biremis habet, vt malus sit interipsos pontes, parsq5 superior in acutum ma-
gis tendens prora‚inferior vero tanquam latior puppis. Latitudo,vbi maior,teli
iactum non excedit. longitudo vero stadiorum duorum,vel circa.Hanc quidem
describit Ouid.his carminibus. '

Scinditur in geminas partes circumfluus ammts.

Insula nomen ha bet, laterum quae dparte duorum

Porrigit aequales media tellure lacertos.

Priscis autem temporibus Insula lycaonia vocabatur, licettota AEsculapio cs-
set lacta, propter eius fimulacrum ex Epidauro in eam aduectum,vnde formam
eius nauis, quaadueestum est,locus accepisse dicitur. Qum enim ciuitas pesti-
lentiavcxaretur,inspcffis libris fibyllinis sacerdotes animaduerterunt non aliter
pristinam recuperari salubritatem posse, quam fi ab Epidauro AElculapius css'et
accersitus. Itaq5 milli legati Epidaurum in templum AEsculapij perdufflsseni·
gniffime deum inuitarunt.Numen autem ipfius subsecutum est,Siquidem is an-

guis, quemEpidaurij venerabantur,in triremem Romanorum perrexit, vbi Q

Ogulini legari tabernaculum erat. Legatilaeti Vrbi aducxere in insulam, vbi ei
templum dedicatum. Plin.Atquiinqu1t, anguis AEsculapius Romam aduectus
est, vulgoc'ppascitiir,&i11 domibus,v Vifitur adhuc in hortis S. Bartliolomei for-
ma nauit exlapide talio,& in eius latere reptantis serpentis fimulacrum. AEdis
vero AEsculapij exstant adhuc vestigia quaedam in eisdem hortis , cui iun-sta erat
aui sui Iouis AEdes. Ouid.
Qtod tamen ex ipsis licuit mihi dicere fhstis
Sacrauere patres haec duo templa die.
cAccepitphoeba, nymphaq} Coronide natum
Instcla, diuidua quam premit amnis aqua.
luppiter in parte σθ, coept't locus vnus vtrumsp
[unbi‘aq's fiant magno templa nepotis auo.

Iouis autem C.Seruilius duumuirdedicauit,votam sex annis a-nte Gallico bel-
lo a L.Furio Purpurione praetore,& ab eodem consule locatam. In insula ideo ae-
groti exponebantur,quia AEsculapius medicina: deus habetur: δε ob hanc scien-
tiam in deorum numerum acceptus, auth.C0r.Celsus. Ad AEsculapiJ templum,
fuit Nosocomion,id est,lo‘cus vbi aegroti curaba1itur.Vnde Aristophanes in Plu-
to inducitlanguentcs in aede AEsculapij, vt medelarum fomentis refocillentur,
δί Plutun Curt. Lenonem Capadocem, lienosum‚ iecorosum, pulmonarium in
eiusdem dei aedem incubantem. Sunt qui velint AEsculapio cedem in insula,ideo
constituti‚quod aegroti in primis aqua indigere arbitraretur,ch auth.Plut.quod
fluxu,motuq; aquarum aer effer salubrior, nam alioquin huius sacrae aedes extra
Vrbem excitari lolebant. Claudius lmper.quum quidam aegra & affeffli manci-
piain insula taedio medendi exponerent: liberos effe sanxit. Liuius tertio quinta:
dec. commemorat Lucretium praetorem tabulis pictis ex praeda fanum AEscula-
pij exornauisse. Habuit liaec insula in prora‚& Fauni atde, quaeita fluctibus cellit,

vt,ne vestigia qtiidcm‚appare:¹it.Meminit huius Vitruuius,in haec verba1Prostyli-

exemplar est in insula Tyberim, in :cde louis & Fauni. Ouidius.
Jdtbus agrestafumant altaria Fauni
v Hic, vbz dzstretas infida rumpit aquas.
Liuius‘autem ait Cn. Domitium AEnobarbum, δε Cn.Scrib0nium :ediles
multos

 

 

