,ι ΤΘΡΟρκΑΡΗιΑΚοΜᾹ
adiuersis autoribus summis laudibus celebrata sint, praesentia
tamen famam videtur superare. ln his hortis Cardinalis homo
antiquitatis, & bonarum literarum amantiffimus‚sumptuos1s-
fimas excitauit aedes, columnis, statuisque marmoreis illustres?
Ad quarum primum ingressum, super porta caput Medusaeco-
loffeum repositum est. Ad secundam portam fimulachrum est
Naturae, multiplici mammarum numer0‚&variis animalium,
florumque figuris exsculptum. Ad primos palati J gradus vide-
tur Sphynx ex marmore3 ὃ( AEsculapius. In corte est HerculeS,
qui laeua innititurclauae spolio teche Leonin0‚ dextram vero in
latus inflectitlbidem est senexvestitus pectora& vno crure nu-
dus,pedibus antiquo modo diuerfis ligamentis reuinetus. Pal-
las 'quoque galeata continens clipeum innitens trunco , circa
quern sese coluberinfinuat.cui est Terminus vicinusx& Vraniae
statua tenens refferulam quadratam: sequitur eodem ordine
Terminus‚deinde mulier quae ventri& finistro femori praeten-
dit vestem.Postea tertiusTerminus cum spolio Leonin0.Septi-·
mo loco est Tragoedia tenens laruam.ockauo Terminus: No,
no mulier longa veste amicta ε cui vicina est alia mulieramieia
longiore instita. §equitur Terminus pallio tectus, ὃς aperto vi-
rili membro. .
ln corte est Pluto insidens tricipiti Cerbero: &muliebre fi-
mulachrum ex lapide subnigro: aliud quoque virile vestitum
est:&h0c cum superiore capite caret.

ln coenaculo super porta Pastoris statua dormientis videtur:
in cuiusbasiscriptumest. A τ s ncvRA Qvi ns ετ N 1-:sc1A
FALLERE vira..

Ad ingress‘um fontis est Hercules,continens manu Hes peri-
dum malatsecu ndo loco estFaunus vtrem premens.Ad fontem
adplicata est Nympha Naias, iacens som nolentatad Vtramque
partem duo sunt pueri, qui blande ridentes videntur dormien-
tem Nympham contemplari ε opus in quo diuinum apparet
sculptoris ingeniumEx altera parte2est mulier vestelonga ami-
&a‚quae tenet vasculum,ex quo scaturit aqua limpidiffima.Su-
per cisterna duobus locis erecta sunt simulachra Pomonae&
Florae. Ad dextram est statua Serapis ex lapide Numidico, re·

posita in base antiqua diuersis ornamentis Vndique variegata.
ibidem

