53 TOPOGRAPHIA ROMAE

nomuf Domus quoque splendidas multi patricij poffederunt in Pa-
PM'M‘ latino ε vt Tarquinius Priscus, in ea montis parte, quae speetat
templum louis Statoris. Et prope has Cicero magnificas exci-
tauit aedes,quas {a Craffo quinquaginta millibus ducatorum e·-
merat: Prope has liabitauitMHaccus domum‚ex qua Qatn-

lus Porticum struxit magnificam.

cermalue Locus hic palatij‚ qui ad Titi spectatareum vocatus est Ger-

iirzffiu. malus : ἐι germanis fratribus Remo & Romulo ‚ quiillic fue-
runta Faustulo nutriti, qui casamincoluit non proculaGrae-
costafi. ,

summa Ab hoc loco Vsque ad radices Palatij versus arcum Con-

' stantini magni, summa Velia pr0,tendebatur:di‹sta est Velia,

quod illic pastores soliti effent vellere lanas ab ouibus , ante·
quam tonsurae modus innotuisset ε vndelanae auulsae vellera
vocantur.

Palatium Ad summam Veliam,versus SMariam nouam‚l'alatiumlu-

mm culentiffimum habuit Scaurus: cum atrio quod circumdaba-
turaltissimis columnis, marmoreis τ quae triginta octo pedes
longae erant,praeterbas1m &epistylium.

armosta- Non procul inde fuit Graecostafis palatium aliud amplissi-

ῤ’· mum2in quo di'uersabantur legati diuersarum nationum, qui
Romam mittebantur. in eo fuerat erecta Concordiae statua ae—
nea aFlaui0,qui Plebem cum Senatu reconciliauerat„

ἴΙᾳΙ-ῗο- ln principio Veliae domum incolebat Val. Poplicola:quam

ao'ssi. vnanocte solo equauit,quod suspectus esset popu10‚aliamque
humiliorem ad radices montis erexit..

Palladii. Vbi templum est S. -Andreaein Pallara‚fuit olim delubrum,
in quo Palladium custodiebatur, fimulacrum ligneum versa·
tilibus oculis, quod AEneas cum Penatibus ei< llio transtulerat
in ltaliam. quod in templo Vestaerepofitum estpostea‚& tradi-

7 tumcustodiae Vestalisvirginis. ’ ¹ ‚

{emtum In eodem Palatino‚qua spectat Coelium montem,fuit tem-

] ε ‘⁸' plumCybeles:in quo simulacrum Dyndimenes,fiue Opi5‚que
est Cybele, aduectum ex Ida Phrygiq¹ per Scipionem Naficam,

Ι religiofissime seruabatur. ·

“ {mecaes ln altera parte montis Versus Auentinum‚fuit domus Augu-

ε’ ’ sti Caesaris, in qua i pst: natus est.Eius ruinaespeetantur altiffimae‚

versus

