tAspice quam praestns T H ε o D ο R 1 industria multos

Exuperet ‚ palmamque vste prauertat όν arte,

Dum Po dag rae nodis topln'sque innexus inulta Ι

‘T ot monumenta parat magnum celebranda per orbem,
Iamque senex plane, fibi tot vernantibus aufis
Immortalefitcit nomen ‚ſsque abdicat vmbru:

llle δε inacceffu Na bathaea per aequora gentes,
Atque alto penitus terras sttb file iacentes
Exprefftsc'alprmmoreffiue habitusqueD Ε ὸ s Qv ε
Infhrmesmudas gentes &praelta cruda,

Arte noua effinxttstgnsslue instripfit ahenis.

Ille Getasq ue S cythasque truces; Regespue Ducesque
Pannonios ,struc‘Jusque acies &ſseptra R ο D v 1. Ρ Hi
C aes ari s ‚Atstrafiaeque Duces, magnosque penates
Magnffico inscugpstt operi infignique l'abort'.

Ille tot aratis E m blem atapublicafigm}
Protulit,ingenuosfhrman5 in imagine mores,
Erucliensque animos defiripte's aerefiguris.

Iamque recens adeoquo non praeclarius vlluni
Extat opusstudia nofflurnmoperaque diurna
Confifflumflrtficzsque impensi &sumptibus ampli,-
ExaHumquost ter maxima R 0 M A stupendam
Exhihet, atque nouis iterum Natali hus exit.

Nec ſsst formu ſsptem pulcherrima R ο Μ A
[altariaquantum monumentis vndiqueprisc't}

fulserit, antiquis passim celebrata C olossis ,
Thermis,magng'fi'cek Regionibusstmphitheatrdr.

Omnia quae medios inter nunc publica ſsles

Edam& artg'ficem T Η E 0 D 0 R v M ſsuqvtafhtentur.

At tibi digna tuo quaenam Boiffarde Labore
Praemia Dii dede} int merito ?qui cuneJa perita
Ipse' manupraeſsrz'pta notas ὠ· praecipis Autor.

Non tua lethaeis mergeturfhmaffib vndbs,

Orbis ὠ V rba opus totus mirabitur tstud,

Par quodamicorum B oiss'ard us ὠ ille B ryaeus
In mediumsocio modopropofiterelabore3

Ambo fines ſsptem numerantes lustraſsneffl‘ae,
Ambo noda a dqstortz' mem bra podagra.

V iuito ſsrte noua ter florentssrma R 0 M A ,

Cumque tuo felix operum Boi ffarde Btyaeo,

Pro tantis merite} Superos sperate fauentes.

Pergite in Exemplum ſsros ornare Nepotes,

Nomen ἄν aeterna de pusteritate mereri.

Ecquid in Exemplum lam haec referenda probandum
Nimirum studii tantum,tantumque operarum
Decrepitos potuff’fines tolerare? quid obstat

V t stmiltst laude ferant de more minores.

Haec igitur praeſsns,quam cerms's amice‚tabeffae
Effigiem illius T H E ο D o R 1 cominus ffrt:

Tu grates 1⁴th pro exhatstosblue labore,

Illam vtque opera quoque deindefruareseneffam
Sculpton' vegetam laetamque precare benzgnus.
Tumfifhta diem component sira stapremum,

Vt mensis Diuum όν iucundo Nedi‘are viuat,
AEternumqueftratpoff vltimafimera N omen.

TOPO·

 

Ι
ἐ

 

