 

Ex MARLIANO. 79

ximum, nobiliffimumt'13, ac multis columnis exornatum fuiffe in Verrem, vt di-
xi,ostendat Cicero‚horum opinionem refutamus: Costnae enim & Damiani ta<
liutn columnarum nullum prae se fert vestigium‚aut iignum. Huius :edis gradus
reuulsos ᾖ Clodio memorat idem author pro domo sua, ὃς pro Sex. Q alibi et-
iam S.C.concionesq; in eadem saepe habitas effe docet. Fuit autem statuis δε no—
bili pistura ἐ, Caecilio Metello perbelle exornatum‚qui‚vt refert Plu.Florae fimu-

lacrum pulchritudineinfignein eodem posuit. Inerat δε tabula monimentum
ciuitatis equitibus campanis datae.

C A P. X X X I V.
De Castam Εἴ Ueneris Genetricis Templa, emdemqg

‘Ueneris Atrio.

·· ' ⁷ y Ivvs autem Caesar Templum prope forum suum habuisse
“ dicitur,de quo Cor. Tac. fic meminit. Ante aedem Diui Iu-

'4¹ lij iacuit primo istmloquitur enim de Galba ad lacum Curae
Γ tium interfecto. Plin. narrat Augustum in Templo Caesaris
¹ ἰ patris Castores, ac Victoriam posuiffe. In eodem foro Vene-
.„ , ’ ἓ ris Genetricis Templum statuit Appianus: Post vistoriam,
. ,1213 x51:²³2} ‘³ inquit,contra Pompeium Cesar Atrium templo Veneris cir-
cumduxit, quod Hadrianus longo tempore post instaurauit. Nam ‚ vt scribit
Diony. Apollodoro architecto deseri ptionem,& formam templi Veneris misit,
significans fine illius opera ‚ δε ministerio etiam ingentia aedificia exstrui pofle.
Qaerebat itaque an aedificium illud reete & commode se haberet. Rescripfit de
templo,sublime illud, ὃ( cocauum fieri oportere, vt ex loco superiori in Sacram
Vsque viam insigniorprospectus esset‚& magis conspicuum concauum ad exci-
piendas ludorum machinas, quae in eo loco latenter compingi,& item ex occul-
to in theatrum duci poffent. Qod fi aliud fuit ab eo‚quod posuit Caesar votum
bello Pharsalico, fuit omnino prope viam Sacram‚ficut δε Caesaris‚videlicetpost
Faustinae templuin‚nunc S.Laurentij in Miranda. Augustus AEdem Martis Vl-
toris bello Phili ppenfi votam in suo excitauit foro‚de qua Suet. ita meminit:Pu-

blica opera plurima exstruxit,e quibus praecipua forum cum aede Martis Vltoris
meminit & Ouidius his carminibus.

Vltor ad ipsesuos coelo defiendtt honores,
Templaq‘ in eAugusto conspiciendafhro.

Plin. autem esicitse vidiffe Scyphos e ferro dicatos in eodem templo ‚ antec‘p
ipsum duas Statuas‚Alexandri Magni tabernaculum sustinentes. Cot.vero Tac.
Senatores decreuiffe vt Germanicus, atque Drusus ouantes Vrbem intro-
irent‚circumt'1; latera eiusdem templi struetos effe arcus cum
effigie Caesarum. Arbitramur autem Martis
Diuae Martinae ceffiffe templo,

aut certe prope

fuisse,

     

R CAP.

