VRssls ROMANAESTAT‘V. ιγ
natione8‚ δε monarchias aequarunt,sed etiam superiores evaserunt. Epi-

taphiis plena sunt omniQtam in urbe quam foris. Circa haec enirn pluri-
mum curae impenderunt antiquizut ejusmodi signis , suos ad posterita-=
tem transmitterent humanitatis ac pietatis affectus. Qod non solum
in Italia factitatum videmus, sed in toto terrarum circuitu, quocunque
sese extendit Romanorum dominati0‚& imperium. Vbique spedffttur
templorum,arart‘1‚sacellori'1,statuarumq3 dedicationes,columiie‚altaria‚
tab ulae‚vasa‚quae inscriptiones aediitorunnlegum, senatus col-ultorusse-
stamentoru‚elogiorum, δε epitaphiorum referunt. Qae omnia summo
studio exquirutur ab antiquitatis studiosis: eaq3 ingesti precio empta ‚ ad
ornatum suarum aediuni‚hort01‘i‘i, &locorum publicoru applicant. Ac
pre caeteris hanc studii laudem sibi vendicat Romanizqui nullis sum pti-
bus‚nulli labori parcunt ‚ ut haec marmora coemant, &locis commodis
reposita‚comiter δέ humaniter proponat specstanda peregrinis‚qui scm-
per in eam urbem frequentes conveniunt. De summis Pontificibus‚qui
autoritate‚potentia‚& iudicio valent,non est mirfi‚1ic11ca talia multum
operae ded erinttln quorum Palatio Vaticano cospiciuntur‚statu<g ‚ tanta
arte‚ac perfectione perpolitae,ut immitabiles nostri temporis sculptori-
bus existimentur.1nter quas estApollo Pythiu5‚dueg Veneres,C6niodus
Imp erator5Antino us‚Mercurius‚Cleopatra, &infinita aha signazsed ad·
mirandum illud Laocootis simulachrum, cum duobus filiis , quos uno
lapide Agelander5 Polydorus ‚ δε Athenodorus sculptores celeberrimi
caelarunt: inventum est in vinea Felicis civis Romani,non procul a Titi
Therniis,anno dni,1506. Neque mirum fi Michael Angelus Bonarotus
Florentinus < sculptorum δε pistorum qui a mille annis floruerunt log&
primus) de his statuis aliquando dixerit Paulo ΙΙΙ. P. M. illas effe reliCtas
ab antiquitate‚non ut quisquam eas imitaretur, sed ut miraculo speeta-
tibus ess'e possent3ut rerum periti agnoscant ‚ aliquid divinitatis in anti·-
quoru ingeniis resediffe3 qui tantas res ὃς aggreffl sunt‚& perfecerunt ea
ai·te,& industria, ut ipsam Naturam videantur aequare , vel etiam in ali-
quibus superasse: Cum igitur huic Michae'li Angelo injunctum esset, ut
statuam Laocoontis mutilam reficeret, recusavit suam operi in hac re ε
sed ne videretur Pontificis detredtare imperium ‚ brachiu ‚ quod statue„-
deerat,ex gypso ind urato(qu od Stuchum v‘ocant)qua potuit arte perfe-
cit‚sed non expoliwt: ne videretur se conferre cum excellentibus illis
Rhodiis artificibus‚qui statuam sculpserant.

Iulius 111. de Monte, P. M. post Pauli Farnesii mortem Pontificatum

' adeptuS,hortos &vineam struxit ad viam Flaminiam. Hanc :edificiis

 

suptuosiffimis‚Terminis,imaginibus‚figni5,& inscriptionib⁹ exornavit.
Subterranei enimfornices elaboratiffimi ibi visuntur, ex quibus limpi-
di fontes manant :in quibus dii marini colludentes εὖ, Nymphi5‚ Cupi-3

