 

Ex MARL-IANO. 177

curauit ex manubiis de Pirrho captis.1tem post biennium astum estin Senatu
de consumatione eius, tamen ex S.C. duumuiri aquam perducentes creati ‚ Cu-
rius‚& Fuluius Flaccus locanes-ant. Curius intra quintum diem deceffit , gloria
p‘erduetae pertinuit ad Fuluium. Sed quoniam duae Anienis aquae in vrbem flue-
bant‚vt facilius dignoscerentur,Anio nouus coepit vocari , priori vero cognom&
vetus adiestumNouus autem Anio Sublacensi concipitur via‚ad milianX L 1 Ι.
iungiturei riuusHerculaneus‚oriens eadem via ad miliarium XLII l. DuctusA·
nienis noui efficit pasL VII I.milia‚cuius riuumFrontinus a Nerua Imp.procu-
rator aquarum constitutus , restituit ‚ δε in vrbem deduxit.. Strabo extra Exque
linam portam Labicanam, δέ Praenestinam via egredi ostendit,his verbis. Porro
in vnum cadit Labicana via a porta quidem exquilina , a qua & Ptaenestina ‚ a si—
nistra vero hanc ‚ δε Exquilinum campum omittas, vltra centum viginti stadia
pergit, turn & Labio propinquat, δε Thusculum relinquit. Ab hac eadem porta
haud procul,eratlocus ‚ qui olim Puticulae dicebatur, quodibieffent frequen-
tes puteiin quibus condebantur combustorum offa ex propinquo campo Ex-
quilino. Puticulaeinquit Elius ‚ quod putrescant ibi, cadauera proiesta, quilo-
cus publicus vltra Exquilias. Viapraenestina, inter sextum ‚ & octauum miliari-
um, in agro Lucullano concipitur aqua Appia , diuerticulo sinistrorsus passuum
DC C L X X X. habet longitudinem a capite vsque ad Salinas , haec M.Valerio
Max. P.,Decio Mure Coi anno X X. postinitium Samnitici belli indui-Ita est'ab
Appio Claudio censore‚cui postea AEgro fuit cognomen. Collegam autem ha<
buit C.Plautium‚cui ob inquesitas eius venas Venocis cognomen datum est,sed
is intra annum,& sex menses deceptus a collega, tanquam idem facturo, abdica-
uit ὲ censura ‚ nomen aquae ad Appii honorem tanturn pertinuit ‚ qui multis ter-
giuersationib. extraxisse censuram traditur‚d011ec & viam, & aqueductum con-
sum maret. Plin. Agrippa, inquit, δέ Virginem adduxit ab ostano lapide diuerti-
culo1Lmil.pafiviapraenestina‚iuxtaHereulaneum riuum, quem refugiens Vir-
ginis nomcn obtin uit‚& rursu stAgrip.in aedilitate sua adiecta virginea aqua ‚ ca:-
terisq5 corriuatis>r atq3 emendatis lacus septingentos fecit. Ex quo Augustt'i Po.
Ro. vinum petenti subiratum respondisse ferunt: Tot aquas introduxit Agrip-
pa gener ineuS,& vinum quaeritis: Addidit autem Agrippa omnibus aquis figna
aerea‚aut marmorea, vtpote dei aquarn m , qualia nunc quaedam in vrbe cernun-
tur. Qod etiam testantur carmina insculpta in marmore ‚ iacenti inter spineta,
in platea S.Pauli‚quae sunt haec:
PERDIDERAT LATICVM LONGEVA IN cvniA cvnsv's.
Qos TIB1 NVNC PLENO c ANTHARvs ORE voMiT. &Propertij
haec.
Et leuiter lymphis tota crepitantibus vrbe,
Cum stabito Triton ore recondit aquam.

AEdicula,inquit Frontinus‚fonti apposita lianc virginem pictam ostendit. A.
lii autem Virginem appellatam tradunt, quod quaerentibus aquam militibus,
Virguncula venas quasdam mostrauit,quas secuti ingentem aque modum inue-
nerunt. Fuluius autem ab ea porta , quae maior nunc vocatur ‚ tanquam olim ab
Exquilina‚aut certe prope quae fuerit,Labicanam‚ δέ Praenestinam viam nunc e-
gredi‚scribit. Labicanaa dextris , iuxta formam aquae Claud. ad Columnam op-
pidum,Praenestina vero Gallicanum nunc,olim Gabios, deinde Praeneste, a quo
nomen accepit, tendit. A Coelimontana vero incipit ,via Campana ,quae sta-
tim extra portam in duas dirimitur semitas ‚ sed post pauca stadia vtraq3 Latinae
iungitur. Inter Coelimontanam‚& Latinam Gabiusam locauimus portam‚a qua
olim exibat via Gabina, de eaita meminit Liuius: P. Valerius T. Herminium

cum modicis copiis adl I lapidem Gabina via occultatultgafobfidere ὶυὸεῑᾶἓῗῑιῖι
2 a .

0

