ψ ‘roPOGRAPfflA R20MAE.
CA P. cxmx.

De Agricultura.

   

- '¹ 1 figuram hanc rite reCrec'p confideremus‚neut1q uam pror-

’·· - ·,:-· εἶξε
ἰ Λθίῇῖῗ· sus aliud innuere videbitur, quam quod {t praestanti aliquo
ξ ‘ RQ} ’(εῆ viro‚cuiusnomen ignorare me taedet, quod&hic apposuis-
ἰ’ x r F “· ἶῖ,,εζ pluribuslocisinVrbehuiuscesirnulacrivideanturfragmen—
² ”· ta,nempevnumaffixummuris :edium S.Marci sub turri in

xx Α ipsa platea, alterum pene integri'iin aedibus Caefianis prope

semus, sequenti interpretatione ostendiffe videmus , &licet

interpres ait) quondam Octauiani Zeni‚ prope Theatrum Pompeij integrum
adhuc cernitur, cuius tenor talis est‚vt sequitur.

Hac vetusta marmorea tabula, quae Romae in aedibus OEtauiani Zeno prope
Theatrum Pom pei j‚&Campum Flora: exstat‚vbi sati-ium dicitur‚hisce {ignis or-
nata, veteres terum naturalium periti , optimi A gricolae munus fignificare vo-
luerunt.

ι( Μ c H t: A ε D Β

Q affiduolabore die noituc'1ue tribus Solis, quatuor Lunae stationibus,&na- > ἶ

E P o 1
’ rurali Vtriusque sideris cursu obseruatis ,fgft‘itudinffi prouidentia, fide, δε dili-
L N ‘r
gentia terram fatigando, rem agrariam trastat: &proinde earum frugum , quae
x v R s
luci s & ῑῗηεῦῐατυω tempore creantur,oriuntur,excolunturc‘p vberrirnum pro⁴
uentum ert. '⁷

Declarattospecifica omnium imaginum in hac Ta·
bella contentarum.

A. Sol oriens. M. Gladius tauro infixus‚qui laborem
Β. Rerum natura solis comes. ostendit.
C. Tria solis tempora Oriens, Meri· N. Sanguis qui terrae fruetus demon-
dies, Occidens. strat.
D. Luna occidens. O. Canis quo amor& fides.
E. Rerum natura velox Lunae fideti P. Serpens quo prouidentia.
praecipiti comes: ideo alata. QLeo quo robur vel fortitudo signio
F. Qatuor Lunae tempora, noua, se- ficatur.
mi plena‚plena, iteri] semiplena. R. Cancer qui creationem.
G. Dies facem extollens. S. Scorpio‚qui generationem.
H. Nox racem deiiciens. T. Spicae‚quae terrae fruetus defignant-
1. Coruus‚qui diligentiam fignificat. V. Arbor nosturna εὖ Scorpione-,quae
K. Terrae laborator optimus & dili· generationem. -
gens agricola. X. Arbor diurna cum bouis capitela-
L. Bos fiue taurus ‚ qui terra designat. borem significant.

Hastenm de fignu quibus totiws Agricultura ſsopus*

dssgnatur.

CAP.

 

¹⁵
ἰ

