 

,1,

,ἢ

l

Ex MARL1ANo. 151

mine, qui liberatis tribus filiis ibi trinoffium furuae hostiae sacrificium exhibuit.
vnde Ausonius.
Tema terentino celebrata trinodia lado. ‚
Ipsam quidam aram Romani bello Albano constituerant, atque alta occulta-
uetant tetra‚vt omnibus, praeterquam ipfis‚effet ignobilis.Capream Paludem in

· campo Martio ante Vrbem statuit Liuius. Plut. vero locum effe dicit versus mae

rein rheumatibus‘Tyberis‚ad quem vnus erat aditus,& propterea tutuswbi Ro.—
mulus cum exercitum recenseret ‚ subita orta tempestate, sublatus ὲ medio
apparere defiit.

C A P. CVIII.
‘De Domo Corm'na, vm Lata, ὅ ‘Templo

Jfida.

,b , L T E R AE autem pars Vrbis planae, secundum radices
⁷²¹ ’ uirinalis‚afoto Traianiad portam Flaminiam pro-
, , . ζ ,41 άυᾶτι,113ὶ)υἰῑρι·ορε Capitolmm Domum Coruinamta
⁸ ἶ ‘ qualocus inhanc vsq3 diem nomen seruat, Macellum
“”’; enim Coruorum vulgo dicitur. vbi in pariete domus
’”” Virgilij de Mantaco t1burtinis saxis insculpta legun-
* Aah tuthaec.
“ c.POBL1T1o.L. Ρ. Brssvto AED. PL. HONORIS
⁷ V1RTVT13Q'E CAVSA SENATVS CONSvLTo
POPVLIQVE xvss v Locvs MONVMENTO Qo IPSE POSTfiniQ

EIVS lessRRENTVR pvssmcss DATvs EST.
Vbi no tandumhonoris, virtutisq3 causa additum, quia Duellio Cos. cautum

fuerat S. C. ne quis in Vrbe sepeliretur nili, qui virtutis causa ‚ legibus non tene-
rentur. Vnde Cic. Hominem mortuumz inquit‚lex in Χ 1 1. tabulis, in Vrbe ne
sepelito, neve urito. credo propter ignis periculumffltqui· inVrbe sepulti sunt
clati viti. Credimus cos2quibus ante l] ane legem, virtutis caula tributum est, vt
Publicolae, vt Trburtae‚quod eorum posteri iure tenuerfit: aut eos, fi quibus hoc,
vt CFabricius virtutis causa {blutilcgibus non sunt secuti. Propterea Imperato÷
res‚& virgines Veste,quia‚ legibus non tenerentur,in ciuitate habebant sepulcra.
Denique etiam nocentes virgines Vestae, licet viuae, tamen intra Vrbem campo
Scelerato obruebantur. Sed vnde digteffi, eo reuertamur. A Macello Coruo-
rum ad septa campi Martij via Lata, adhuc priscum obtinens nomen ‚ producie
tur: a qua aedes S.Mariae in vialata nomen accepitzprope quarn nunc multa eru-
untur marmora , in quibus ttophoea , triumphalesq3 imagines vidi, cum hac ine
scriptione. v o T 1 s. Χ. E T. Χ Χ. qualenfeffein arcu Constantini disturn est su·
pra, ex quo coniicimus arcum triumphalem ibi stetiffe. haetenus tamen nibil a-
liud apparuit, vt cuius ess‘et, iudicarem us. Ferunt Innocentium offauum Ponti-
ficem, in renouatione praedicla: aedis, hunc diruiffe. In hac ipsa via Ifidis Tem-.
plum extitit.sslo.aute ex SexRuffidescriptione, vbi aedes nuc S.Marcelli ponit:
in quo Vespasinum δέ Titum noete illa. quar triumphum praeceffit‚quieuuse me-
morat Suet.quenalis vero prope septa statuit‚cum inquit.
&A meroe portabat aqams, quas spargat in aedem
ssdis,mziquo quae proxima surgit ouili.

Etlicet aedes praedich non multum aSeptis distet ‚ non tamen proxima dice-
tur. Vnde alij posuere Ifidu's in Platea nunc Sciam-22, nonnulli apud aedem S. Ma-
riae in Equiro. At certfi locum nobis non licet affignare, nifi quod prope S. Mar-

celli templum inuentum est marmor hoc titulo insculptum.
C c T F. M ι) tv Μ

 

