EX MARLIANO. 211·

Senaculum supra Graecostafim‚vbi :edes Concordiae‚& basilica Opimia Senacu-
lum vocatum, vbiSenatus‚aut seniores conlistetent. Qatuor luc Rostra,Co-
mitia, Graecostafim,& Senaculfi,quae in Reipub. administratione maximo lem-
petvsuifucrunnindicaturi‚ordinem Varronis sequimun&c. &subditidem au-
&ot paulo inferius, numero nempe 67. de Comitio vbi fuerit‚his verbis: Comi-
tium fuuse in foro Romano inter turrim, quae Pallata appellatur, &lacus Cuttij
locum, colliSt‘p Palatini, quem foro imminere videmus, radices & Faustina: mo-
numenta, fiue sanffi Laurentij in Miranda Ecclefiam ‚ facile intelligi poterit ex
superius distis : de quo quid fuerit, priusquam dicamus, doloris impetu nos tta-
hentemostris δε futurorum saeculorum hominibus notum fore volum us:Porcos
nunc ex publico :etatis nostraeinstituto‚ibi‚ ὃ( nullo alio in loco ( quod saepe vidi-
mus)venundari,&c. & prosequiturinfranumero·68. Comitij vocabulum, ficut
A. Gellius in noctibus Atticis ostendit ‚&loco‚ & aftui commune fuit. De loco
quidem,quando latis diistum est, de actu plura dicamus. Duobus in locis‚supra-
disto scilicet‚& Campo Martio omnes deligebantur, fiue Dffiarores, flue Con-
sules & Praetores, fiuc alij Magistratus,&c. Haaenus Flauius: fi quis autem plura
dehis nosse cupiat, illum consulat, & superius citatos auistores. Marlianus vero
noster lib.3. cap. 1. vult Comitium in ea parte Palatini montis extitiffe , qua: ver-
git adArcum Titi‚l1is verbis: Ab eadem autem Palatij parte fere ad arcum Ve-
spallam, Comitij nomen obtinuit, & prosequiturinserius eodem cap. Nam quae
pars fori Comitium appellabatur, nomen fori obtinebam& inferius fic subdit:
quod Plinius etiam fignificat, qui lib.14. ait,ficum arborem in foro atque Comi-
tio coli3 cum tamen vnica effet arboneaffp in Comitio. Verum tempore quo pri-
mum Hannibal in Italiam descendit, cum Comitium teEtum efl'et, vt Liuius sea
ptimo belli Punici prodidit ὲ foro, caepit distingui. Cur autcmSuetoniusnon
dixerit templ um Pacis politum effe Comitio ‚ ea videtur ratio, quiavinter vtrun-
que mediaintercurrebat via sacra, &c. Et subditidem auffor de Comitio libro
eodcapA. vbi de his quae in foro fuere agit 1n haec verba: Comitiales dies appel-
labant‚cum in Comitio conueniebant, qui locus ὲ coeundo,id est‚ssmul venien-
do est di&us‚auth.Sex.Pomp. Plutarch.vero,quod illuc Titus Tatius & Romu-
lus coierint‚& inter eos foederis coditiones sancite firmataet'p fuerint,Comitium
dietum putat. Asconius ait effe locum, quo coire equitibus P0.Rom.liceret‚&c.
Hadenus Marlianus de Comitio. Meminit & Comitiorum Sueton.in vita Cae-
saris‚vbi agit de coniuratis, qui Caesarem ipsum interfecerunt ‚ quaenam eorum
confilia fuerint in constituendo seu deligendo occisionis loco ‚ in haec verba:
Conspiratum estin cum ἐι 60. amplius, C.Caffio,Marcoq; & Decio Bruto prin-
cipibus conspirationis :qui primum cundati, vsumne illum in Campo per Co-
mitia tribus ad suffragia vocantem, partibus diuisis ὲ ponte deiicerent ‚ at-
que exceptum trucidarent2an in sacra via‚vel in aditu theatri ado-
rirentur postquam Senatus Idibus Martiis in Pompeij
Curiam edi<stus est‚facile tempus & locum
praetulerunt.Haec de Comitio sa-
tis dista nobis suffi-
ciant.

πῖπτε.

Kka. INDEX

