Bafilicae

Pauli AE-

milq‘.

Rostra.

54 TOPOGRAPHIAROMAE

multi dicunt effe Marforium) Domitianus enim de Germania
subiugata triumphum Romam egit: ad cuius rei memoriam
banco erexit equestrem statuam : a cuius tergo crat templum
Concordiae, ad dextram templum Iulij Caesaris, ad laeuam Basi-
lica Pauli AEmilij‚ in cuius aedificatione sunt impensa nouies
centena millia ducatorum.

Alti illi parietes qui sub Palatini radicibus adhuc conspi-
ciuntur, pars sunt Rostrorum nouorum. Rostra enim vocatus

v . esthic locus,propter suggestum& plutei] aeneum‚quiex rostris

comitia.

nauifi Antiatifi struffims erat.1bi leges ferebantur, δ’( habeb'a'tur
'concione5‚& conuentus Patrum. ad ea proponebantur capita
'caesorum supplicio publico: vt Ciceroni contigit , cuius caput
amputatfiiussu Antonij Rostris affixum est, cum eius manibus5
vnde Philippicas illas orationes declamarat Cicero in aeternum
'dedecus‘ Antonij.Noua dieta sunt haec Rostra‚ad distinctionem
Veterum ‚ quae ad Curiam Hostiliam fitaerant prope Comiti-
iimquod extendebatur a porta Palatii Vsque ad eum locum,v-
bi hodie structum est templum S. Mariae nouae: Comitium ideo
vocatum est, quod eo conuenirent Senatus Popululque Ro·-

’ manus, quoties aliquid de Reipublicae Vtilitate decreturi er int.

hazecca.

Lu bonit
tribunal.

ln Rostris veteribus nunc structum est sacellum S. Maiiae de
inferno.

Inter templum S. Hadriani‚& Castoris ac Pollucis locus erat
cudendae monetaeadfignatus:cuius partes ostenduntur‚in aedi-
ficiis locumillum occupantibus ‚ intermedium, quae tamen
nonita facile discerni possunt : propter §edificia ‚ qua: ruinas
compleuerunt ε Ante paucos annos magna nummorum ar·-
genteorumcopia ibideminuenta est‚cum domus fundamen-·
ta fierent.

Ad SHadriani templum porticus altissima adhuc erecta est,
saltem eius columnae decem supersunt integrae: prope templu
Laurentii in Miranda : quod structum estin parte ruinarum
templi Faustinae ab Antonino Pio in vxoris memoriam excita-
ti. ad porticus frontispicium legitur Di v 0 A N το N 1 N o E τ
D 1vAE FAvs TI ΝΕ E x S. C Prope hoc templum Faustinae,
fuit arcus Fabianus, ὅ( Tribunal Libonis , vbi lites perage-

bantur.
Forum

