 

EX MARLIANO. 83

1<AE QI PRIVATIM ET PVBLICE CLARvs EsT PETITV ΡΟ. ROM. ΤΕ-
’ὲΤΙΜΟΝΙΟ SENATVS IVDICIO D. D. N. N. TRIVMPHATORVM
AVGG. CAESARVMQSTATVAM SECVNDAM AVRO PERFVSAM LOCARi
SVMPTV PVBLICO PLACVIT.

Huius autem Porticus cum ampliffimis‚excelfisc‘1; columnis,magnisq; episty-
liis tantam afferebat intuentibus admirationem, vt non hominum ‚ sed Gigan-
tum manu omnia faita crederetur,in qua summorum vitorum statuas pulcher·
rimas vndic'p ab Alexandro Seuero transsatas fuiise admonet Lampridius. Ad
quem nempelocum cum Constans Constantini filius perueniffet‚ singularem
struOEturam primum attonitus cernens, perq; giganteos contextus circumferens
mentem, omni spe talia conficiendi amota, Traiani equum solum locatum in a-
trij medio imitari se velle dicebat: cui regalis Ormisda respondit. Stabulum
prius tale condas. Huius autem equi imaginem in eius numismatibus vidimus,
cumhocindice.

s, P. Q R.

OPTIMO PRINC11’1.

ν Ex columnis vero,quas diximus,duae mire magnitudinis sub tellure adhuc ia-
cent prope ecclefiam S.Mari:e cognomento Loreti.Forum autem exornauit et-
iam Arcus triumphalis eiusdem principis, de quo Diony. fic loquitur. Trium-
phalis tunc arcus‚pra:ter alia multa, quae in honorem eius, & decreta St faeta fue-
rant, in illius foro substructus est. Traianus quidem inibi Palatium etiam variis
marmoribus, intus vcro pisturis‚statuisq; exornatum habuisse dicitur: Vopiscus
vero scribit Aurelianum Imperat. iuffiffe tabulas publicas ad priuatorum seue-
ritatem in Traianiforo exuri. In cuius medio stat adhuc cochlidis eius Colu-
mna, in qua circunquaque rerum gestarum Simulacra ipfius mira arte caelata vi-
suntur: δέ inprimis Dacicum bellum. Intus vero gradus centum octuaginta-
quinquein eius fastigium praebent ascensum ‚ habet autem fenestellas quadra·
ginta quinque: altitudinem vero pedum centum viginti octomel, vt scribit Eu-
tropius,centum quadraginta ε in summo Traiani offa aurea pila condita fuere:
quanquam Diony. ait Hadrianum in Columna offa Traiani condidisse,cuius
finnt haec verba: Ingentem Columnam in Foro statuit, fiue vt capro sepulcro
effet‚1iue in ostentationem eius operis,quod ille circa Forum egit. Cliuus surge-
bat‚quem effoffa quoquo versus terraita complananst, vt vndiq3 Columna con-
spiceretur, forumq3 deinde in areae modum aequatum mansit. Hanc autem Co-
lumnam Traiano bellum gerenti apud Parthos Senatum dedicauisse‚ ipsumque
principem eam non vidille ferunt. nam e Persis rediens apud Seleuciam Syriae
Vrbem fluxu sanguinis dcceffit. Hunc vero solum omnium Imperatorum in
Vrbe sepultum elle tradit Eutropius. Qod autem in Columna ratio est. quia
apud maiores ‚ principes , nobilesque sub montibus sepeliebantur. Hinc
Virgil.
§Montesitb aerio, quinum· wlfinus· ab iao
Dtcitur.

Et cum in omnibus locis‚vbi erant sepulcra excstandamon effent montes‚na-
tum est vt super cadauera,aut pyramides fierent‚aut ingentes collocarentur Co-
lumnae,que licet proprie sinuque culmen sustinent,tamen &ad magnificentiam
erestae hoc nomine appellantur5 qualis haec‚in cuius bafi talialeguntur.

R3 &RQ

