,Α w-anlsvkoMAEa ,ἰέ
, c A P. vr. ’
DePomerio V rbis.

 
    
   
    

³ a 2 η, Ouraniaverbivimsoluminruentc52post moeniuminter.

      
   

  
       

‹'‘ ἲ - ἑ ’ -. pretantureffe‚ est autern magiscirca murum locus, quem in

¹ ., ggii -J‘ ‘ condendisvrbibus quondam Hetrusci, qua murum dueturi
Ψῗῇ, {ff} erant‚ce‚r,tis §isca termini} ‚inaugurato consecrabant,vt neq;

„ {Jff xj interiore parte edificia moenibus continuatarum& extrin-

secus puri ahquid ab humano cultu ateret soli. Hoc spati÷
.. Y, . ., ξ υιῃςυεηεςμςὴαῦἰῑᾳῐίωςςμερζεεὶἐς ,εξειωιοη magis quod
post murum effer, quam quod mutus post id Pometiam Romani appellarunt.
Liui us. 'Saepe tamen pro totius vrbis ambitudocoque certis finibus praescripto
accipitur. Gellius enim tradit Pometiam facere finem vrbani auspicii,ibique
nonnullos comemorat,quiRomanum propagarunt Pometiam, Sed post Syl-
hm fere omnes gloriae,honorisq; magis cupiditate,quam necessitate addusti‚id
facere,inter quos numeraturClaudius Imperator.Cor-Tac.Pomerium‚inqui't,
auxit Claudius more prisco, quo iis, qui 'protulere imperium,& terminos vrbis
propagare datur,mox subditJit quos tum claudius terminospefiteritfizcile cognitu, (ῤ’
τήμιὲίὶσρςαεῗέςρεψνψιιιηφ. Qod enirn Pometiam propagauerit,multa extant
exempla,vt in tabula AEneain Lateranenfi basilica fita,cuius rei caput hoc est.
vriQE ΕΙ F1N1s POMERII PROFERR} cvM EX REPVBLICA CENSEBIT
’ Esse LictAT. ITA vn L1cv1·r ctavmo CAESARI AVG.GERMAN1C0.
¹ Et in lapide tiburtino effoffo superioribus annis apud Cloacatndiue Luciae,cu-
A ius titulus est huiusmodi.
³ τι. cLAvmvs DRvs 1. Ρ. cAESAR. avc. GERMAMC vs P o NT. MAx. 'rn [Β.
1³0 r.vn11. 1M P. xvi, cos.1111. CENSOR. P.P. avens POPVL1 R 0 MA NI
rxmnvs PoM1-:R1vM AMPLrAv rr TERMrNAvrTQ.
Sed tamen quos terminos Pomerii posuerit, nullibi inuenies. Vopiscus vero.
g scribit Aurelianum Imperatorem adhibito senatus consulto muros Vrbis dila·¹
l ‚tauiss'e,neq; tunc quidquam addidisse Pomerio‚sed postea cum non licerermifi
ζ ei,quiagri barbarici aliqua garteLRo.Remplocupletauiffet, Pomeriurn propa-
gare-At tarn varia est de Vrbis ambitu ‚ atq; Pomerio opinio, vt nemo poffit fin-
⁷ gulis quibusque temporib. proprios fines determinare.hinc ait Diony-[Si quis
velit Rornae magnitudine exquirere,nullum habebit signum certt‘b quo digno-
scatur quousque fit haec vrbs progressafflut vnde esse non amplius vrbs incipiat.
Legimus autem secundumviam,quae est ab Vrbe ad Otriculi pontem‚omnia ae-
dificiis fuisse plena Vnde Aristides ipfius Vrbis incredibilem ostendens magni-
tudinem‚inhuncloquitur modumDelcendit haec vsque ad mare,vbi Commu-
ne empotiumaeommunisque omnium,quae terra proueniunt‚dispensatio, qua-
! cunque in parte eius Vrbis constiterit quis ‚ nihil prohibet quominus fit pariter
&in medio : quidquid nuncltaliaerestat, completumiri vniuersa mihi videtur:
vnaque futura vrbs perpetuain lonium mare protensa.

C A P. VII?
Deportzirfantiquisquae hodie nonfimt.
” μ >⁶233 Vn M A D M 0 n v M ambitus Vrbis varios terminos' consecutus
⁴¹ ‘¹9⁶3 ' est,eodem modo δε portaet quarum nonnullaemPomernamplia.-
. ,v κ. tione intra vrbem telierae , & vsum &portarurn nomen licet ami-
( “, «ἓέ serint, multae tamen translatae pristinum retinuere, multae etiam
nouum adeptae sunt.Et quanquam aliqui Ser. Tulli, Augusti‚Au-

relianique temporibus aufi sunt, cetto numero posito, Propssfflssn & nomlcn ‚ δε
ocum

KQ, Ξ ἓξὲξ-ζῆ μ,

 

  
 

