Pons ΔΕ-
lius.

Burgum.

4 TOPOGRAPHIA

rna refert, angelus exerto gladio visus est vrbem eo loco defen-
deretideo nostro tempore ingens statua Angeli marmoreain
summitate molis reposita est‚vtnomen arci cofirmaretur. Hoc
Castellum munitissimis propugnaculis auxit ὅ( ornauit Ale-
xander v 1 1. Borgia. Ab hac arce deambulacra secreta fornica-
to opere protenduntur Vsque ad Palatium Pontificum ‚ quod
in colle Vaticano structum est, vocantque Curritorium : per ,
quod Pontifices Vrgente necessitate dum obfiderentur‚occul-
te se poffent subducere, ὅ( tuta fuga ex Palatio in lianc arcem se
recipere.

Praeter aedificii munitionem turres amplas &omni tormen-
torum bellicorum genere probe instrutftas² coenaculaq5 ὅ( cu-
bicula diuerfis ornamentis illustria ‚ pauca in hoc loco viden-—
tur antiquitatis signa,quae omnia suntin Vaticanum translata.v
Ad ingressum tamen portae Palladis ingens caput galeatum ὅ(
cristatum ereetum est pectore tenus. Est ibidem Adriani Impe-
ratoris caput armato pectore: eiusdemque imperatoris inte-
gro statua marmorea , sed opere recenti, quod tamen antiquo
non videtur cedere. ln cubiculo superiore locellis concinna-
tis(Arcadas Galli, Nischios vocant Itali) quinque capita viro-
rum illustrium antiqua conspiciuntur: Reliqua ad antiquita-
tem non pertinent.

Pons AElius dicituris‚ qui Castello S. Angeli vicinus est, fa-
etus ab AElio Adriano prope regionem Vaticanam: per quem
in suum sepulchrum tranfitus effet facilior, ad funera eorum,
qui in tam magnifica mole sepelirentur , procuranda. Hodie
Pons Castelli vocatur‚per quem ex vrbein Burgum via proten-
ditur ad Palatium summorum PontificumAnte hunc pontem
statuae Petri& Pauli Apostolorum marmoreae sunt erectae.

Pons triumphalis dicebatur ‚ cuius ruinae medio Tyberi sub
AElio conspiciuntur ὲ regione XenodochiiS.Spiritus:is quo-
que Vaticanus olim nuncupatus est : quod per eum ad portam
Vaticanam esset transgressus. Fuit olim triumphis sacer: Impe-
ratores enim de exteris prouinciis ὃς nationibus triumphan-
tes,hoc ponte pompas solemnes in Capitolium agebant.

Burgum vocant earn vrbis partem , quae a Castello S. Angeli

reeta ducit ad palatium Pontificum. In hocloco ante Alexacp3
ri

