 

EX MARLIANO. 1
trahentes. Tiridatis regis hos fuisse Sex. Ruffi Vrbis descriptio admonetRorri}
enirn delati‚quo tempore Nero, vt laute ipsum regem exciperet , vno die Pom-
pei theatrum inaurauit.Ea autem Qrinalis pars‚que vallem Martiam despicit,
Mons cum templo Clatrae, & Apollinis vocitata est. Haudita multo post {urgit
collis alter, vbi Capitolium vetuS, Sacellum Iouis, Iunonis & Mineruae fuisse li-
teris traditur, eat‘p prius capitolinis condita. A dextera‚eregione horum locoru,
prope S.V1talis aedem Pomponius Atticus Domum habuit, cognomento Pam-
philianam, ab auunculo haereditate relictam ‚ cuius amoenitas non aedificio, sed
i}⁷luacoril'tiibat authiCor.Nepos‚quo in loco Qirini templum postea conditu
fuit. ex cuius ornamentis in vinea Hieronym. Genutij effossis structi sunt gradus
in Capitolio‚ad A raecoeli ecclesiam. Qrini autem templum omni tempore e-
rat clausum,quod aperire non licebat,quaii arcanum habere vellent,humi ne ia-
ceret,aiiin deorum numerum relatus effer. Qdam prope Qirini templum,
volunt fuiffe Porticum eiusdem nominis, quo conueniebant homines compo-
nendorum negociorum causax ibisp aliquando iponsalia effe pera&a‚de qua pot·
ticuMart.ita meminit:

Vtcmipcteporticum Qirim‘. T
Cum de equis(vulgo)Tiridatis regis Ponti seu Armeniaeiiic ageretur,is enim
Romam Neroni asportandos curauit, non piguit hic pauca subneftere: Simula-
cra namq3 ipsa marmorea alteru Phidiae, alterum Praxitelis praestantissimorum
artificum opus,qu2.13 equos tegere videtur‚pr0 certo est inter antiquarum rerum
peritosesse ipli us Alexandri Macedonum regis effigiem ad viuum representan-
tia, vt ex ciusdem aureis argenteis‚aereis<'1; numismatibus compertum est.

C A Ρ. Χ C V I.
De Altzz S emita, Domo Sabim, Uice 65³ Statua Mamurri,

Foro Εἴ Hortis’ Sallustffi aede campo

Scelerato.
Ἦςῇξὲῗκῑξῑξ, Lr Α autem Semita a thermis Constantini ad portam Vimia
322² *1³³³

 

{5532ss nalem pet Q} rinalis dorsum erat produsta‚cuius vestigia(e⁴
v„ ξς, rat enim ex quadrato lapide strata) nuperin vinea Sodoleti
{Est} vidimus ipsiin eademc'p ad Malum Punicum fuiffe Domum
ᾖ Ἀξὲξ, Flauij Sabini‚in qua Domitianum natum effe scribit Suet. ex
,1 RQ? Tiburtino lapideibieffoffo didicimus. In eo enim legi India
⁷ ‘⁵‘ v &vg—{2³2 cem huiusmodi.

IN TER Dvos PARrETEs PRIVATVS AND1Tvs FLAvi SABINI.

Exstant in eadem vinea‚vno la ide sculpta,tria deorum simulacra ‚ quorum ὲ fi-
nistra sedens vuum,Genio Coekiimontcisfft titulus ostendit, erat &sectaturum-
terum a finistra stans‚Herculi Iulio. Tertium Ioui CoelimontcisNistmtui· ibide,
in radice montis antiqui aquaeductus vestigia, cum aquis limpidiil'imis , & potui
noningratis. Vicus autem Mamur-ri, in quoilli statua- fuerat polita, apud eccle-
fiam S. Susannae a diuo Ambroiio collocatur. fuit enim haud procul ὲ Sallustij
foro,cuius Horti ab eadem ccclesia ad campum Sceleratum,prope portam Col-
linam existentem, diffundebantur: in quibus hortis volut fuiffe aquas subterra-
neas hominum opera scaturientes,ad irrigandum ipsos hortos commodissimosi
At de Hortis Cor.Tac.memiriit his verbiszVentitab-at Nero ad pontem Miluit‘i,
quo solutius Vrbem extra lasciuiret. Igitur regrediente per viam Flaminiam
compoiitasinsidias fatoc'p euitatas,quoniam diuerso itinere Sallustianosinliora
tos remeauerit& Vopiscus de Aureliano loquens fic. Displicebat ei , cuin effct
Rome-‚habitare in Palati0,ac magis placebat in hortis Sallust.vchomitij viuere.

¹ A a 3 Sallustius

   
 

