 

gratum praestare,quibus omnia quae poffideo accepta fero.Si igitur‚He-
ros generose,meus hic conatus dignus videatur,qui tuo inscribatur no—
mini , ac serena fronte excipias librum hunc , quern libens tibihumili·
terque offero, existimabo mihi plurimum emolumenti ac laudis acces-
fisse, scopumque quem mihi roposui attigisse. Neceffe fortassis fuisset
multa hic adnotare‚qt1e ad dillucidationein,& explanationem singulo-
rum facerent. Sed cum hoc opus non sine magna difficultate perfici

offit‚& in plerisque (quod alii multi fecerunt)divinand um effet‚& hal·
liteinaiidtin1‚malui supersedere huic labori‚qui ex omni parte non pos-
set omnium exped’tationi respondere: Nude'que ὃς iimphciter tibi que-
libet proponere putavi consultius ‚ quam nimis jejune ὅ( minus ad rem
facientia futiliter scribere. Docffiffimis quibusque hoc non parum ne-
gotii facessere nemo est qui dubitet. Iudicabunt benevoli leetorcs de
mea sedulitate δε industria: Vnusquisque comminiscetur δε commen-
tabitur quod commodum putabit ὃ( verisimile: &liquid minus con-
cinne videaturexpressilm, liquisin literis defeetus inveniatur, quod
procul dubio fiet non paucis in locis : rogabo obnixe¹ ut considerent le-
&orcs ( qui potissimum aliquando lustrarunt marmora antiqua, situ ac
temporum injuria mutilata & exesa) quam difficile fit omnia notare, &t
accurate exprimeretcum in letstione vocabuli unius diversi diversaju-
dicabunt expressa: neque fortaffis ex plurimis invenietur aliquis qui ve·
rum scripturae sensum concipiat. Ego didici longa experientia quanto
cum laborc,& morosa divinatione consecutus sim plurima, quae doeti-
ores ante me non potuerant videre. Addam praeterea multos effe qui
malignitate noxia, δε data opera corruperint inscriptiones ε ut soli veras
&integras possiderent,reliquis vitiatas δε mutilas reliqueruntzAlii &in
hac parte peccarunt igno rantiaaeum ea quae non cognoverant‚neque in-
telligebant,pe1·peram restituere conati sunt. Sed in omnibus adproban-
dus est affestusdi potissimum manum non adhibeat sacrilegam iis, quae
nobis ab antiquitate relicta sunt obscuriora, qui non potest judicio ca-
pere quae nimis difficilia sunt ‚ relinquat ea discutienda sollertioribus:
neque stolida emendatione vitiet quae ignorat. Praestiti quod potui ε δε
fortaffe plus potui quam alii multi potuerunt. Censeram peritiorum
lubens feram in iis,in quibus peccasse probabor ε Tibi vero ‚ generose
Domine‚fi satisfecero,n0n dubito quin δε alii plurimi meam hanc ope-
ram fint laudaturi. Merces egregia tribuitur illi ‚ cuius studia &labores
viri boni ad vubhcam utilitatem, & deleCkatione referri posse testantur.

Vale felicissime. Metis Mediomatricum‚ Calendis Ianuarii,
anno Christi servatori5‚ clo. Io. xc1111.

ἓί· ’ξ

με A4

