ιο TOPOGRAPH1A ROMAE

ibidem corpora trunca Herculis. Hermaphroditiffiauni,Vene-
ris3 Apollinis, Bacchi5 & aliquot Imperaltorumz& capita tria ra-
riffi'mi operis. Sunt ὅ( pilae duae: in vna Meleagii sculpta est ve-
natio5 in alia Cacus attrahens cauda¹ boues Herculis in spelun-
camzin tertiapila suntlabores Herculis: in quarta sunt Laruae,
Porci, inuolucra fruetuum ὅ( florum ὲ in quinta est rex vedius
curru quadriiugo. lllic quoque videtursta'tua Consularis toga-
ta;duo serui δε pastor vestituszsed tres hi ‘capitibus carent. ln cu·
biculo vicino sunt Capita M.Agrippae. M Catonis.M. Antonij,
Bruti,Cleopat'rq5Romuli5Augusti,Tiberij,Vespafiani‚M.Aure-
lij‚Neruae,Hadtidni,Oth'oniS‚Lucillae‚Antoniae‚VeneriS;Sileni,
& alia duodecim Consulum capitaeFragmenta quo'que statua-
tum Palladis, Herculis ‚ Commodi lmp. Numichci regis 3duo-
sumseruorum: tres porci,& alia plurima‚quorum nomina ‘co-
gnosti non possunt,& tabule marmoreae‚in quibus vit cuni iu-
, go bourn sculptus cst‚& alter vir leonem inuadens.

ῗζᾞγ Apudlulium Porcarium2superporta ad i11t1·oitu1n,tab11la est
ἐξ. ⁰ ’ elegans marmorca‚venatione Meleagri& Athalantae nobilss:
Adparietem quinque sunt aliae tabulae, suo o! di ne diij>oiitx.i11
primavit est continens cul—tellum: in 2. aiatorsin z. tonica oui-
um.·in²4.carrus{1bufalis traetusun sidiuerfae sunt figur& A Ι aa cst
tabula intrinsecus ‚ quae continet multas mulieres, in quarum
medio est vir nudus. Ad dextram mecla est statua pueri vestiti,
superpofita basi marmoreae,in qua sunt plures figurae peditum,
equitumque pugnantium: ex'alter'a parte taurus est Europam
⁴tergo gestans: 1n=corte‚duae suntstatuae capitibus truncae, vna
viri riu-di,alteravestiti, &truncoaiborisinnitentis. Super pla-

tea tres sunt statuae matronales fine capite.
A posteriore parte S-Mariae rotundae‚cum descendis Ξι via la-
ta,e'o’Ioco vbi. lesuite habitantssreews est arcus antiquusfiudis,
,2222‘2525' & omni 'orna-tu- nudus, qui Camillianus vocatur. Hunc ἐι Ca-
millo extrutstum putant, sed'faliomam primum sub Imperato-

ribus haec operaapublice sunt excitata. ‘⁷

ssjznga In domo Nicolai Stagni,propearcuni Camillianum ‚ retro
‘gna' ” Minerua> tempiumoestHercuhs statua nuda, cuius caput ῐεέὶΐι
estleonino ridtmcorio circa collum inuolut02quaenifi pedibus
careret, posset reponi inter praestantissimas, quae tota Roma sera-
uantur.

