RETRVS LEPIDVS METENsls,
REGIORVMNEGOTIORVM vaM‘vs

Procurator apud Mediomatrices , Tullienses,
ὅ( virdunenses:

IN PRIMVM LIBRVM ROMANARVM AN.
TI'QVITATVM A 1ANo 1'A'COBO BOISSARDO

Vesuntino collestarum,quasque Theodorus de Bry Leodienfis
artificiofiffimis edidit typis.

Ad Lefflorem.

’πο *Rc MN 1s nostra curadebetinhoc versari semper fipossumus,
J ι &W vrbonialiquidfaciamus‚vtReipublicefimusvtiles,&proxi-
. ,μ Νὲὶυ mofrugiferi. Nonenim nobisipiisnatisumu8‚sedpatriae,&
. ¹ ‘⁸ , ,, ἶι ἶ, {Q amicis.Laudepraecipuadignosexistimo,quisuamoperiim-
¹„ «(ξέ '5³ ,μ’ 2⁸2* pendunt‚quantumabijsfieripotest‚&referuntadvtilitatem
'⁴ . ’ ’ξὶ ³1: ,ἐκ multorum,seseq;itagetunt‚thostobitumaliquod testimo-

ἶ, Y ἶ , · f ¹ s·

   
   

   
    

-Y ,ε nium posteritati relinquant,quoprobaripoffitillos societati
, “ ζῆ humanae,& commodo publico studuiffe. Nihil enim est tam
Y ἢ 93 Y tettum‚nihil tamaspernandum,nih1·1hominer'ndignius,fiue
fs ξ’ ὲν iuuentutem aut virilitatem attigerit,s1ue eiusad senium ver-
”” gataetas‚quam otiosam & curis vacuam vitam ducens. Qid
potestin rebus humanis praeclarius,quidlaudabilius ‚ qua de multis benemereti, &apud
omnes propter virtutem optime audire? Qiae cum vera fint, habebitproculdubio poste⁴
ritas quod gratias agat Theodoro de Bry Leodienfi : qui totum anteastae vitae cursumita
impendit,vt semper hunc scopum sibi ante oculos proponeret , rem literariam suis studiis
promouere , & publica commodainfinitis operibus augere; coniungens vtilitati iucun-
dam delecstationem. In quibus omnibus nescio vtrum magis admirari debeamus, artem,
ingenium,vel diligentiam. Nihil enim ab eo faeta est,in quo non elucescat accurata quae-
damindustria ‚& ingeniosainuentio : qua non solum animoslegentiumpascit‚sed etiam
oculos speetantiurn oblestat. Nemo est qui non legerit Indicarum nauigationum Stadii,
ΔΒεηῑοηιᾈΙῌει-ὶὶ, & aliorii, quas hic noster Theodorus eleganti narratione Latina non tan-
tum emisit in lucem ‚ scd singula subiecit oculis delineata typis artificiofiffimis , omnc‘: re-
vrum gestarum seriem pulchro degerens ordine‚tabulisqueaheneis ingeniofiffime sculptis
exprimes populorum barbarorum gestus , habitus‚ac ritus-‚noniineeorum admiratione,
qui eius historias & emblemata contemplantur‚& exafflus considerant. Cumq; n6 igno-
vret oportere eruditum semper aliquid ex se promere ‚quod alios deleetet &iuuet; in hac
re nihil vnquam ab eo praetermiss‘um est‚quod ad viri boni pertineret officium. Interinfiss
nita autem que publicauit opera commendatione digna,hoc vno maxime laudandus est,
quodiam fere septuagenarius ‚ ea aetate ‚ qua propter senium homines adlabotiosrores 2-
‚errones minime sunt idonei,ille tamen pristinae insistens solertiae, neinfrugifero torpescat
otio,totos diesimpenditsculpturae&typographi·co operi: licet diutina podagra debili-
tatus fit, manusque δέ digitos nodosa chiragra habeat contractos pingit tamen affidue',
delineatque quidlibet tanta perfeffione ‚ vt exaetius nihil a trigenario iuuene poffit effici.
Huius rei luculentum testimonium praebethic primus Antiquarum inscriptiont‘i tomus;
quo Romana marmora (quaenobis ab antiquitate relista sunt) cum suisfignis &iinaginb
bus expressa solus coelauit.Cum enim Ianus Iacobus Boiffardus familiaris &amicus meus
superioribus annis bonam vitaepartem impenderit peregrinationibus in diuersas re go-
nes susceptis vtlinguas more sque populorum edisceret,& studio bonarum disciplinarum
erudiret

