1AN11Ac.BoYssARD1'. 99

ln hac mole Mausolei duo fuerunt erecti obelisci ex ophite Obelisti·
lapideAEgyptiaco‚finguli pedes X Ll 1. longizquorum vnus ia· Mas‘fh'n'
cetfraCtusin via Flaminia ante templum §.Rochi3 alter semi-
sepultus terra cernitur in hortis posterioribus.

Circus lulij Caesaris eum locum compleorebatun qui est ab· Cim&
< hac mole Mausolei, Vsque ad motis vicini radices. Prope quem §ZZZ-⁶,

Augustushabuitpalatium&porticum magnificam. ³

Lucum quoque Diis manibus sacrauerat Augustuszqui por- ἱππόθεν
rigebatur per colles moenibus adiacentes, a templo S. Mariae mxu
del l'opolo,vsque ad templum Trinitatis.

Marcelli sepulchri] vicinum fuisse Mausoleo multi afferunt3 S‘Pul‘h'ff
&eius reliquias ostendunt,quas acl Mausoleum pertinere puto. Mm‘m'

Naumachiam quoque instituerat Augustus in depressiori muma-
parte vallis Martiae , quae adcollern hortulorum vergit ,in qua {nhffiffi
ludi nauales fierent: Sed cum vetustate collapsa esset‚eam po-
stea restituit Domitianus, &illi suum nomen imposuit. Prope
quam Flauiae gentis templum extruxitidem Domitianuszsed e-
iusnullu superest hodievestigifizquidam volunt esseS.Siluestri:

Vallis Martia, dicfta esta Campo Martio, cuius pars erat de-
preslior‚ complestebaturque eum locum , qui est inter Tybe- V⁴¹¹¹³M⁴⁷
rim ὃς collem Hortulorurm& ab arcu Domitiani in via Flami- Μ’
nia, vsquc ad portam dal popolo.

ViaFlaminialapidibus strata est a Cn Flaminio Cospost de- viam.
uidl’os Ligures: porrigebaturq3 a porta Flaminia siue flumenta- mim·
na(quae nunc porta Populi vocatur)vsque Pisaursi, ὃς Ariminfi.

. Extra portamFlaminiam,multi sunthorticiuiurn in quibus· Hm„
plurimaeinscriptiones a-ntiquae & statuae spe&antur crefrae :in- anc· ..
terquos Franc. Ragaterius habet cultiffimum‚ &elegantibus Rag'mq'
simulachris ornatum.

Ad hanc viamlulius 111.de monte P. M. vineam extruxit, 'Tf''¹‘⁴¹¹¹‘
cuius ornamenta sumptu& magnificentia superant eaomnia lyam.
quae Romae conspiciuntur: {ncipit enim ab iis fontibus,qui se-
cus viam fluunt,in quibusscriptum legiturlv 1.1v s 111. P v B 1.1-

c Ε c o M M o D 1 τ Α T ι : occupatque fere omnes colleS, qui ab
vrbe ad pontem Miluium (qui nunc Ponte mole vocatur (pro-
tenduntur. ,
* Ad principium huius vineae’Pontifex erexit magnificentiis - ramim
N 2 mum vmeae.

