,2 m: Nor-15
DE PONDERJBVS ROMANIS.

1 Β R A, pondo, As five Affis ‚ inter minora pondera est maximumz
’ inter majora autem mInimum : Continetque uncias duodecim.

Romani confecerunt onmia majora podera ex libra ὃς pondoznifi quod
interdum a libra libralis , hoc est unius librae dixerunt: item bilibris,
ti·ilibris,& quadrilibris: hoc cst duarum‚trium‚ δε quatuor librarum.
Sic :i vocabulo pondus venit dupondius, duorum ponderum. Affi-
pondium ‚ quod unum pondus (nam As crat librae pondus) & centi
pondium,centum librarum dicebatur.

A pondo quoque duapondo,& trepond0‚quod duo ὃς tria pondo con-
tinerent‚dixerunt antiqui.

Pondo igitur fi solum ponatur, libram unam notat. Si alteri ponderis
vocabulo adjicitur‚pondus fimpliciter significatzut in histpondo un*
cia ‚ pondo semiuncia: ut :I libra ὃ( uncia,& alliis, cuni mensurae sunt,
distinguatur.

Librae partes sunt, uncia perse: sextans‚duae' unciae: quadi·ans,tres unciae:
trien5,quatuor: quincunx quinquezsemis s ex, quae etiam selibra dici-
tur: septunx,septem unciae: Bes‚o‹5}:o unciae. Dodrans, novem‚unciae:
dextans, decem unciae: deunx,undecim unciae.

Libra in aequas partes fic dividitur , in semiffes duoszin trientes tres: in
quadrantes quatuor} in sextantes sex: sescuncias oc‘tQ& uncias duc:
decim. , q

Libra in partes impares dividitur fic. In deuncem & unciam:in dextan-
tem & sextantem: in dodrantem & quadrantem z in bessem & trien-
tem: in semuncem-,Sc quincuncem.

Rursum libra in alia minora pondera , in has aequas partes dividitur. In
semuncias XXIIII. duellas XXXVI. sicilicos XLVIII. sertulas
LXXII. denarios LXXXIIII. vistorimos CLXXVIII. scriptula

CCLXXXVIH.

Sclibra,five semis‚dividitur in quadrantes II.sextantes 111. scscficias 1111.
uncias VI. semiuncias XII. duellas XVIII. ficilicos XXIIII. sex-

tulas XXXVI. denarios XLII. vi&oriatos LXXXIIII. scriptula 1

CXLIIII. Aliae partes librae,ex unciae divisione colliguntur.

Vncia‚sccatur in semuncias II.duellas 111.s1cilic0s.1111. sextulas VLdena-
rios VIII. victoriatos XIIII. scriptula XXIIII.

Sem uncia‚in duellam cum dimidiazficilicos II. sextulas III. denarios III.
cum dimidi02vi<5toriatos VII. scriptula XII.

Duella, in sicilicum unum , δε ejus tertiam :in sextulas II. denarios H. &
ejus tertiam ε νίέὶοῑὶειεοε quatuor cum dimidio, ὃς tertii diinidii2in
scriptula osto. ’

Εἰσὶ-ζ

 

 

