 

EXMARLIANO. 123

Luna regit mensis, huius quoq} tempora mensts
Finit cAuentim' Luna colenda iugo-

Liuius: Atrox cum vento tempestas forem ex aede Lunae, quaein Auentino
est ‚ raptam tulit. Istis autem certum locum a peritis topographiae Vrbis assigna-
ri solet,incertum vero sequentibu5,veluti Vffioriae Templo3quod ab Arcadibus
exstru&um ‚ ab eisdemQue sacra eidem deae constituta narrat Diony. Minerua:
autem a Sex. Pomp. Iunonis vero a Valerio Max.in eodem monte collocatur: a
Liuio vero Libertatis ‚ multatitia pecunia cum aereis columnis,& statuis pulcer-
rimis ἐι patre T. Gracchi, & conditum, & dedicatum, cuius atrium ab Helio Pe-

·to,& Cor. Cethego censoribus fuit refectum & ampliatum, & nouiffime a Polli-
one‚vt tradit S uetonius, instauratum ‚ de quo Liuius quinto decadis quinta: me-
minit his verbis. Haec interipsos disceptata ‚ postremo eb descensum est, vt ex
quatuor Vrbanis tribubus, vnam palam in atrio Libertatis sortirenturLibertate
enim Deam inprimis coluere Romani, vtpote Libertatis assertores. Habuit A-
uentinus & aram Iouis Elicii aNuma dicatam, quae ab eliciendo secundum Vat-
nomen adepta est. Habuit & Murceae veterem aram, nam prisci Venerem Mur-
ceam vocabant‚a myrto ei dicata, vel, vt alii, quod praeter modum non moueret
ac faceret hominem niurciduin‚ac nimis defidiosum &inaffituosunr Iunonis
Monetae aedem etiam in Auentino fuiffe, literis traditur. Camillus autem dieta-
tor in eodemMatutae matri templum consecrauit, auth.Blon.qui ex Plin.refert
Laurentium Syluam Ioui sacram fuiffe in hoc ipso colle , ὃζ in ea Valentinianum
Gallae Placidiae filium interfestum. De Syluahac vide Var. & Liuium⁴

C A P. LXXVII.
De Caco Εἴ eius Spelunca.

s · A c 1 Speluncam supra aedem Diuae Mariaein schola graeca3
ὲ “ qua parte Auentinus palatium videt, fuiffe‚ putat Blon.at lo-
, cus accliuis nullum speluncae praesefert vestigium. Virgil. aua
⁴¹⁸ tem in montis crepidine , loco maxime edito , ponithis car-1.
t ᾳ· , minibus.
⁸ Stabat acutastlexpraecisis vndissfixis
. Speluncae dorso inficrgens altiss'tma visu.
Melior est rati‚o‚qu0d facit ad Tyberim incumbere dum subdiu
Hanc, vt prona iugo laeuum incumbebat aa' amnem,
Dexter in adueffltm nitens concusst't, ά imis
eduulfim soluit radicibus, inde repente
Impulit, impul u quo maximus t'nfhnat aether.
Dtfficltant rtpaeyaeficgitq} exterritus amnbs.

Qod fi placet speluncam ips-am ad Palatinum montem pertinere ‚ non pro-
cedit ‚ quod ait Poeta: incumbebat ad amnem , abest enim locus ille a fluuio ad.
teli iaftuimaTyberisp est auersus .Qodautem Ser.dicit Tyberim per circum
Maximfi fluxiss'e‚de alio tempore, quam quo Hercules in ltalia venit‚loqui opi-
namur. Si enim ad Herculis aduentum referre volumus , obstant , que de ipso a
V in& Liu.tradita sunt,quemadmodi] dc ficu ruminali scribentes supra demon-
strauimus. Arbitramur igitur Caci speluncam etegione S. Mariae Auentinae
aedis fuisse, vbi fluuius accedit quam maxime prope Auentino, δε mons ipse plu-
rimus attollitur,rupes‘que tota est scabra, & spelsicis aptissima ‚ quod innuit Dio.
prope portam tergeminam speluncam ipsam qui constituit ‚ narrans Herculem
Caco clauo mactato Sc spelunca euersa‚ari Iouis Inuentoris erexisse ei loco pro-

ximam, eamc'p suo ternpore iuxta portam tergeminam efltitiffe. Cacus asutem
3 ecun-

 

