cancre!

Tulliani.

Marso-
nus.
Iuppiter

Pananus.

A Edes
Martis
Vltoris.

secreta- .
num Se-

natm,

5⁵2 ‘TOPOGRAPHIA R'O'MAE‘

columnae, quae porticum templi sustinuerunt: In quarumc‘ota
nicesuper epistyliislegitur: SENATVS l’onLstE Ro-J'
MANVS INCENDIO CONSVMPTVM RESTITVIT.1nl]oC

templo conciones, & Patrum conuentus frequentes habe-
bantur. ‘³

Adfiniflram cliui Capitolini partemlocus est, quivocatur'
S.Petri in carcerezquod illic stinctus Petrus vinCt⁹ fuerit &clauss
suszideo' illi a Siluestro l'on‘tifice dicatus est:v bi festum vinculoa

'rum Petri celebrabatur olim primo Augusti ι’ cuius feriae Eudo-

ciae lm'peratricis iussu transsatae suntin Exquilias, ad templum·
quod illic aedificauit‚ ὃς dedicauit S. Petro in vinculis. Carceres
isti primo structi sunt ab Anco Martio ι· quibus concameratum
locum subterraneumvvadiunxit Seruius Tullius ὲ aquo* Tulliani
carceres suntpostea dietizin iis strangulatos scribit Salustius eos
quiCatiline conspirationi nomen dederant:ln huiusloci fron-
t'ispiciolegitur:C. Vissivs C. F1L1vs Rv1=1uvs.M. Cocf
c21÷1vs M. ENERA. Cos. nx SC.

Ante hos carceres ingens viri iacentis marmorea statua vi-
deturss lia-nc multi dicunt esse Rheni Germanici 6111111311)ωᾶ-
lunt effe louis Panarij fimulachrumtquod in eiusdem· Dei tem4
plo posltu'm erat {1 Romano Senam, Gallis Capitolium obfi- .
dentibus. Tunc enim a Ioue moniti sunt, vt numerum ingen-
t'em panum proiicerent in subiacentia inimicorum castra:&
h ac ratione Gallis persuasum est, multam annonam adhuc su-
pereffe obleffi8‚ quos cum fame vinci posse desperarent, solue·
runt obsidionem ε 01) quam liberationem ‚ templum &statua
Ioui Pistori, vel Panario,pofita est in Capitolio. Nostro tempore
v ocatur Marsorius: &cum Pasquino communicat de rebus',
quaein veteri Romageruntur.

AEdes diuae Martinae (ad quarum angulos iacet Marforij
Coloffus)fuerunt olim fficrae Marti vltori: ζ3311] dicunt fuisse {e-
cretarium Romani Senatus: in quo chartae, ὅ( alia scripta maio·-

'1is momenti seruabantur: quod ex inscriptionecolligitut·

SAvas Dommis κου-515 HONORlo ET ΤΗιὲοὸ
Dosm V1CTOR1081831M15PR1NC1P113VS
SncRETARivm AMPLISS¹M1 SENATVS Qvon vm

ILLVSTRls FLAvavs insri’rVERAT ET FATAms
ionis

