sl
{affl-“j , vnssxs'RoMAE. · ‚⁷
m tsi {noles enan& via ab eo ponte ad Caefiiris obeliscum protensa, areamq;bas111·cae
,ᾗ Εἴ. S.Petri subiecta triumphali nomine appellabantur. De portaautem quod dixi.
,Α n. ‘mus probat Iosephus , Vespasiani & Titi describens triumphum. Dicit enimi-
Ἡ :f 'fisos Imperatores ‚ qui nonin Palatio maiori, sedin Ifidis templo noire quieue-'
ς’ ,ις rant, ad ostauianas ambulationes transiuiffe,vbi eos Senatus,& honorati equi-
[Ιχ J, tes praestolabantur: δι cum sauorfnilitatiseosdem meritis ornasset laudibuswo'-
1 ,ιἶ tis rite celebratis ad portam receffisst,'quae ab eo, quod per illam semper trium-
,ι’ ‘s phbrum pompa duceretur,nomen accepit.Territorii etiam triumphalis in v-ita
‚s ; diui Petri,a diuo Hieronymo‚fiue ὲ Damasco Papa s cripta,est mentio; ibi enim
legitur beatum Petrum fuiffe sepultt'i in Ecclefiasui nominisque ad Templum,
tunc A pollinis,nunc S.Petro‘nsslae,iuxta territorium triumphale fuerit aedifica-
· tazvbiobeliscus est Caii Principis. Suet.commemorat quosdam Senatores cen·
1 fuisse Augusti funus porta triumphali ducendum. Oaauianas autem Ambula-
tion es ad ipsius Augusti Mausoleum fuisse ostendit Sueu& strab.

l

De variis nominibus C apitolq'-
” - '‘ ¹ ,⁰ Ψ Ar> 1 τ o L 1 VM ante vrbem conditam‚ab antiquooppido no.
-, ,, „ us· , ”“ mineSaturnia‚sub iposmonte existe‘te‚Saturninum montem
*¹ ³ ῃ l< appellatum memoriae prodidit Var. Plinius,Saturnia‚inquit‚
»¹ > , »- ἶ vbi nunc Roma est, Antipolis vbi Ianiculum, in parte Ro-
² ’ , ’ mae ; alii vero quod Saturnus ibihabitauerit3 vt Virg. his cat-
: minibus.
Haec duo praeterea dtstcc‘t'is oppida muris
Reliquias, veterum-(Z, vides monumenta virorum.
Hanc Ianus pater, banc Saturnus condidit vrbem.
Iamculum illi,huiffiaerat Saturnia nomen.

· Sex. Pom.ait Saturniam Italiam,& montem, qui nunc est Capitolinus,Satur-
¹. ninum nuncupatumzquod in tutelaSaturni effe existimetur. Solinus loquens de
ἑ comitibus Herculis,haec habet VerbaJidem montem Capitolium Saturninum
vocauere. Castelli quoque, quod excitarunt, portam appellarunt Saturniam.
Huic deinde Capitolii dixere nomen‚quod caput humanum aperientibus sun-
damenta templi Iouis diciturapparuifl'e‚quae visa species haud per ambages arx
cem eamimperii,caputq; rerum fore spem prae buit, idq; ita cecinere vates.An-
tea vero Tarpeia eidem monti nomen fecit. Nam cum Romulus contra Sabi-
nos bella traCtaret‚& Tarpeio cuidam dedisset arce‘ tuendam , filia eius Tarpeia
aquatum profecta in hostes incidit,quam cum cohortarentur ad proditionem,
illa pro premio poposcit ornatum manuum finistrarum,id est armilas, fausta i taq;
arcis proditione‚hostes ingeniosa morte promissa soluerunn narn scut-md est fi-
nistrarum manuum ornatum superillam iacientes, eam luce priuauerunt ‚ quae
illic sepultasl‘arpeiae sedi,vt diximomen imposuit.Plut.& Var.Diuiditur autem
in Arcem,& Capitoliutn,Cic.in Cat.Vobls Arcem, ῥ’ Capitolium‚&reliqua. Liuius
exules &strui duce Appio Herdonio Sabino nolle Capitolium , ό* cArcem occupauere. l: t
cumlib.scpti1no,loquens de Iunonis monetae aed e, ostendat domum Manlii fu-
iffe in ArCe.Virg.ver0 ad rupem Tarpeiam‚hoc carmine.

Iamficmmo custos T arpeiae Manlius arcis.

Contendunt,qui rupem ipsam ad cliuum Capitolini} ponunt, A reem ad Ty-
berim pertimuissem& vero ad aquilonem.Qia dum Corn.Tac. in sequenti ca-
pite dicit‚Diuersos Capitolii aditus inuadfit,iuxta lucu Asyli,& qua Tarpeia ru-
pes centum gradibus aditur,& subiungissvcls acrior per Asylum ingruebat,aedfficiaque
in altum edita sfilum Capitolii aequabantmeq3 de A rce vllum faciat verbum: fit verifi-
mile ipsam alibi,quam ad Asylum stetisse‚bostesque hanc partem Capitolii‚tan-

quam

= ⁴ ..1⁴³.·L·:'-.=¹—-

   
  

       

