112. TOPOGRAPHIAROMAE

hospitum ὃς aduenarum studiosorum curiosae indagationi du· i
ros se & morosos praebeant. ⁴ '⁷'
Haec suntquaein Campo Martio videntur annotatione di·
gna:scd paulo superius ad principium Plateae Sciarrae in domo
nde, Dominici Capotij statuae sunt egregiae Palladis vestitae, & Diae ,
namma naz: & mulieris cuiusdam quaecaret capite. Ibidem quoque vi-
cm'ff' dentur capita Iunij Bruti2qui Roma Tarquinios exegit‚Oelauij
Augusti, Macrini, Hadriani, Antinoi, Septimij beue1·i,1uliae ;
Mammeae‚Alexandri5eueri, Cleopatrae, Veneris, Herculis, A· ’
pollinis‚duorum Sacerdotum‚Siluani‚ pueri plorantis‚Laruae 1
duae,& aliorum, quorum non cognoscuntur nomina. lani bi· ¹·
frontis,regis Parthi captiui ex emathite‚fimulachrum Eat-hi in-
sidentis vtri, Priapi quoque fere integri, ὅ( alia plurima: quaere-
perta sunt extra portam S.10anniS,in vinea eiusdem Dominici,
eo loco qui dicitur Basiliolo.
E campo Martio redibit viator ad sinistram , versus moenia
ad collem Hortulorum ‚ qui incipit a templo S. Siluestri‚& ex-
0011'010? tenditur Vsque ad Portam Pincianam,fiue collinam,secundum
tutorum. vrbis moenia: Qamuis &alij eius longitudinem producant
· vsque ad portam Flaminiam. ln hoc colle Pincius senator do-
meqfs mum habuit splendidissimam,cx cuius nomine collis ὅ( porta
ΒΜ· vicina Pinciana dietziest: eius domus vestigia adhuc apparent ¹ 2
non procul ab vrbis moenibus. lnhoc colle suit Domitiorum
Sepulchrum ‚ in quo sepultus est Nero: ln elatiore collis parte , ’
εφιιζψνᾶγίἀεωῐ arcus siue concameratio fornicata ‚ quae olim fuit pars ¹
rlssm‘templi Solis. Prope quam est templum S. Tr1nitati3231 Ludoui- , ⁶
Templum co vndecimo Rege Franciae structum: non procul abhoc Solis ἐ
Μ’· delubro,iacet humi obeliscus ex lapide Thafio factus,cum hac „
inscriptione S o LI s A c R v M.
25¹4& Prope Collinam portam, non procul a templo S.Susannae ’
111}qu δ” Salustius habuit hortos amoenissimos & splendidas aedes:qua-
rum ruinae adhuc sunt superstites in ea valle,qua iturad portam
Salariam. Eius horti porrigebanturper eos colles‚qui stintinter
portas Pincianam & Salariam. In quotum media parte videtur
obeliscus non adeomagnus‚ literis lignatus AEgyptiis Hiero-
glyphicis,qui Lunae sacratus est:Locus adhuc hodie vulgo dici-

tur Solo strico.

    
 
 
    

 

Campus

