VRBIS ROMAE. 3

patet per Vaticani portam , quae Castello saneti Angeli est
contermina. Qare non abs re mihi facere videbor , fi hoc
Castellum proponam viatori , tanquam carceressvnde suum
cursum auspicabitur .· Atqueinde per Vaticanum &Ianiculum
pergen do,quaecunque occurrent , quoq3 fuerint ordine dispo-
fita‚breuiter adnotet. Fietque vt quatridui ad summurn spatio
voti compos esse poffit viator‚& suilaboris dulcem mercedem
reportare.Qod vbi factum fuerit,rudibus his lineamentis co-
lores quiaddant, & ad perfectionem opus inchoatum qui re-
ducant accerset eos‚qui hanc Topographiam scriptisabsolu-
tis percurrerunt. Qorum ductu &institutione poterit Vnus-
quisqueomnem studij sui scopum attingere. Aggrediemur igi-
tur ab iis ‚ quae portae proxima sunt: postea vrbemingreffisin-
gula suo ordine persequemur.

‘IO‘POGRAPHJAE VRBIS RO-

mae dies primus.

PLanicies ea ampla,quae Tyberi , ὃς Vaticalis collibus (qui S.

Crucis dicuntur)acStrozziorum vinea clauditur‚Pincii, vel
vt alii malunt Quinctii Cecinati Senatoris Romani fuerunt: §2224
Hodie , A prata locus dicitur ε Eo se frequentissime Romana ⁶
iuuentus conferre solita est, deambulationis oblectationisque
gratia : Voluptati enim prae caeteris omnibusl‘ocushic tribu· -
tus est.

Porta AElieLquam Castelli vocant‚ingreffus in vrbem patet:
Prope quam extollit seseingens illa moles Adriani Imperatoris: 215⁷& Α·
quam extra Vaticanavrbem extruxerat , vt in eo sepeliretur: δε mm'
in eadem Antoninorum cineres reconderentur. Fuerat enim
diuersis marmoribus‚statuis ,δε columnis preciofiffimis illu-
stris,sed haec omnia sublata sunt a Pontificibus Romanis ‚ ὃς
templo S.Petri Vaticani adplicata. Cumque moles illasuisor-
namentis esset spoliata,vt est ampla, solida‚& exlatericio com-
pacta opere tam firmo, vt machinis omnibus bellicis posset re-
sistere‚visa est arci struendae accommodatiHIma. Occupata est
primo a quodam Crescentio Romano faetioso δε seditioso ho-
mine‚a quo Arx Crescentii dieta est: Postea locum hunc Ponti· castellum
fices occuparunt, δε vocarunt Castellum S.Angeli ‚ quod vt fa- s. Angeb-

A 2 ma

