88 TOPOGRAPHIA ROMAE,

magis Romanurn bonum‚quam arma virtuSt'p effer? {ilentiot‘p fauo templa deo-v

rum immortalium, quae foro imminent,Capitolium‹‘]; intuentem,& manus nsic
in coelum,nuncin patentes terrae hiatus ad deos manes porrigentem,se deuouis-
se, equo deinde quam poterat maxime exornato‚infidentem armatum se in spe-
cum immiiiffe, donat‘p ac fruges super eum ὰ multitudine Virorum ac mulierum
congestas, lacumc'p Curtium, non ab antiquo illo T. Tati-J milite Curtio Meno,
sed ab hoc appellatum. At de hac re cum triplex sitliistoria, hanc sequitur Val.
Max& Poreilius. Piso vero in annalibus bello Sabino,quod fuit Romulo & Ta-
ti0‚virum fortiffimum Metium Curtium Sabinum Romulo cum suis ex supe-
riore parte impreffionem faciente, in locum palustrem, qui tum fuit in foro, an-
tequam cloacae ess'ent faihu, secessiffc, atq5 ad suos in Capitolium illaesum perue-
misc, ab coep lacum inuenisse nomen memoriae prodidit. Cornelius vero & Lu*
cciiis eum locum effe fulguratum, δέ ex S. C. εἰ Curtio Cos. septum, & ab eolaa
cum Curtium appellatum, apud quem Galbam interfectum, &morientem san-
guine lacum ipsum infecisse ait CorTac. δέ Suet. Sequitur Cloaca Maxima ‚ de
quatita scribit Liuius. Tarquinius foros in circo faciendos curauit ‚ cloacamque
Maximam receptaculum omnium purgamentorum Vrbis sub terram agedam,
quibus duobus operibus vix noua haec magnificentia quicquam adatquare po-
tuit. Eundem fere sensum Plinij haec habent verba. Cloacam operum omnium
dictu maximum suffossis montibus,Vrbe pensili, subtus nauigata fecit. H aecau—
tem ad Iouis Statoris :edem intres ductus diuiditur, quorum duo nunc clanii,
tertius limpidissima fluens aqua in Velabro ostenditur,deinde canali e saxis qua-
dratis extructo in Tyberim, vt dictum est,dimittitur. Plures fuisse Vrbis cloacas
fic ostenditidem Liuius : Post incensam Vrbem ἐι Gallis, dum instauraretur , fe-
stinatio curam exemit vicos dirigendissl um omiffo li1i‚al{eni<']; discrimine in va·
cuo aedificant, ea est causa, vt veteres Cloacae primo per publicum duetae , nunc
priuatapassimiubeanttecta,forma<'3;Vrbissit occupatae magis,quam diuifie fi-
milis.Qod fi tunc difficile,difficillimum certe nuuc videri potest,vt quis Vrbis
regiones diuidere poffit , cum locorum& viarum vestigia vix exstent , δε ea qui-
dem perpauca &incerta. Qare nos non more prisco regiones diuilimus , veru
eo ordme,quo omnia faciliora, δε magis perspicua videri poliunt. Sed ad tem re-
deamus.Cloacarum autem curatores fuiil'e inscriptio in marmore apud pontem
Aurelium inuento, huiusmodi.
1 M 1¹.cAEsAR13 D1v1 T RA1AN1 PARTH1C1.E. D1V1 N E RVAE NEP0T1s
TRAIANI ET ADRIAN1 A ve. PON. MAX1.TRIB.POT.XX11. [MP.
1 1. coNs. 111. TIR R. RVSTICVS CVRATO R ALVEI ET R11>ARVM
TYBERIS ET CLOACARVM.
Rursus in alio marmore.
Ex AVTORITATE 1MP.CAESAR1S n1vi NE RvAE.1-·. N ER vAE TRAIA-
Νι AVG.GER.DAC1. PONT.MAX.TR1. Por. vir. 1MP. 1111. cos.
v.1² P. 1vr1vs EEROX CVRATOR A LVEI ET RIPARVM TYBERIS. Er

C‘LOACARVM VRBIS TERMINAVIT RIPAM. R. R. PROX. CIPP. PER,-

cxv. A. FAss1o. A. F.
Cloaca, inquit Pom peitiz& cloacando,id est,inquinand0,vel εὶ colando,id est

fluendo. quta Cloacam erat locus, qui vocabatur Doliola, ἐι Doliolis sub terra,
vbi non licebat spuere.vetustior autem memoria est eoin loco mysti-
ca quaedam Numae condita effe ‚ sunt qui putant Gallo-
rum senonum cineres,

(ῑΑιῑῠ,ι

