104 TOPOGRAPHIA ROMAE,

respuet , attendere diligenter sivelit ad ea, quae diffli sunt supra , vbi de eodem
tractauimus templo.Huius vero testudo quatuor tantum pilis sustinetur,quatu-
or portarum institutum,vt diximus‚ad quatuor anni temporum similitudinem,
vnde in fingulis frontibus duodecimloculi,fiue fenestrae speerantuss quae viden-
tur fignificare ipsum diuum principium,& Ianuam esse totius anni in duodecim
menies diuifiHinc Cic. de narde—0. cum in omnibus, inquit‚rebus vim haberet
maximam ‚ prima &extrema principem in sacrificando lanum effe voluerunt,
quod ab eundo nornen est deduerumaex quo tranfitiones peruiae Iani ‚ foresilue
in liminibus profanarum aedium lanuae nominantur. AEdes.P.African1, & Bafi-
licam Sempronij ad fignum Vertumni‚prope nunc S. Georgi j in Velabro eccle-
siam fuiffe‚docet Liui) verba, quae ex libro quarto dec.quintae sunt haec. ‘I . S ern-
pronius ex ea pecunia, quae ipsi attributa erat ‚ aedes.P. Africani pone veteres ad
Vortumni fignumssaneasQue, &tabernas coniunctasin publicum ernit , Basili-
camc‘lue faciendam curauit‚quae Sempronia appellata est.

C A P. LVIII.

De Argileto, Domo Cornelq'‚Aeqm'meli0,
Εἴ S ocor-dire Sacell0.

R c 1 1. E 'r v s a fine vici Thusci incipiens ad Marcelli thea-
trum terminabatur. Fabius autem ρίξὶοι· ἐι principio vici
Ι ῗῖέῗᾟ Thusci subCoeliolo‚inter circum Maximum,& Auentinum,

    

³ ² ι la, quodibi effetid genus terram flue ὲ fabula. Nam Euander

x ‘ Q Argum quendam hospitio suscepit,qui cum deeius cogita-
³² retinteritu,vtipse regnaret ‚ Euandro haec non sentiente, so·
cij intellexerunt,qui Argum necarunt, cui Euander & sepulcrum fecit,&lo-
cum iacrauit:de quo poeta fic ait.

Qc non &flu-ri monstrat mmm Argileti.
Im us autem Argiletus ad theatrum Marcelli fuit ‚ vt supra de Iano locuti osten,-
dimus.1n hoc vico erant opificum Tabernae,Bibliopolarum praeserti1n‚quas Ar·
giletanas appellat Marhoc carmine.

Argiletanas mauis habitare taberna
Cornelium Domitianipatris clientem domum quta Velabrumliabuiffe testa·
tur Cor·.Tac.in qua fugiens Domitianus delituit. AEquimelium sub Capitolio
statuit Liuius, cum inquit: substructionem super AEquimelium in Capitolio,&
viani filice sternendam aporta Capena ad Martis aedem locauerunt. Adquam

partem Capitoliiindicatlibro quarto bel.pu.intei·Sali11as,aeportam Carmen· ι

talem cum AEquimelio, Iugariot'p vico omnia sacra, ὃς prophana igni absum·
pta effe commemorans. Et tertio eiusdem belli lupum Exquilina porta ingres-
-fiim frequentissima vrbis parte decurriffe in forum ‚ Thuscocp vico , atque AE-
quimelio per portam Capenam prope intaSffi euafiffe. Hinc iudicamus AEqui-
melium fuiffe inter Velabrum, & Capitolium ad tabernas Laneas. Vnde autem
dicereturidem author Sp. Melii regnum affeerantis mortem describens ‚ fic o-
stendit: Nec [atis est eius sanguinem expiatum ‚ nisi testa ‚ parietesc'p ‚ intraquae
tanturn amentia: conceptum effet ‚ dissiparentur ‚ bonaq5 conrasta pretiis regni
mercandi publicarentur. lubere itaq; Qaestores vendere ea bona. atq, in publi-
cum redigere ‚ domum deinde ‚ vt monimento area esset oppressa: nefariae spei,
dirui ex templo iussit,idc1ue AEquimelium appellatum est. Ostendit ὃς Cic.pro
domo sua. Sequebatur circus Maximu33sed quia socordia,licet ser0‚0ccurrir‚
huic

 

