uo· TOPOGRAPHIA'ROMAE,
prospicit& tergo fizmmmn breuis area circum,
E fi tbi non paruae parua columna notae.
Hinc filet hasta manu bellipraenuntia mitti,
In regem, ά· gentem cum placet arma capi.

Nos vero dicimus Ouid. de Flaminio, non autern de circo Max. intellexisse,
vt infra‚vbi de circo flaminio agitur, apparet. Pompei Domus apud circum, de
qua Plin.fic m eminit. Herculesapud circumiMaximum in aede Pompei Magni-
Iutumae aque Fontem in Velabro adhuc scaturire putat Ful.&olim feciffe lacum
in foro Romatio-iuxta templum Vestae,aquamt'1; ipsam saluberrimam habitam.
Sed,vt declarauimus,antiqua est cloachelaqussdu&uzvt fornices ex saxo qua-
drato iu Tyberim vsque produffi, clare ostendunt.

C A P. L X V.
De Septizonio Seueri.

     
  
 
         

“ e ’ '2 E Q1 τ VR -in sexta parte ficus Vrbis tertio ordine montium

· ζ 4«ε-

’, (ἦ Coelius, quem tertium additum Vrbi supra demonstratum

’ ᾗ est‚sed priusquam hunc ascendamus , pauca quaedam dicen-

γ ³. da occurrunt de Seueri Septizonio‚& Constantini arcu , in-

 

„y J* tem quid fit Septizonium, vt videamus , illud nos admonet,
‚ μὴ( {s' quod armis ab hinc quatuor, dum Rhodobium natalem mi-
hi patriam proficiscerenellentc'p verba de reliquiis Vrbis cum comitibus‚& con-
terraneis meis IVA c. BubinO, & Ι Α c. Scaramutia,vitisliteratis &probis ‚ alter
rogauit‚quid esset, & an aliquod Romae exstaret Septizonifi , cui memini meliis
verbis respondere. Est Septizonium magna quaedam moles quadrata, quae se-
ptem cingulis‚id est‚columnarum ordinibus inuicem superimpositis in modum
quatuor porticuum, ambitur, ita vt columnae quanto altiores ‚ eo minores , bre-
uiorest‘p disponantur, in cuius medio quatuor parietes loculos quosdam facien-
tes snrgunr, in summo regum, vel imperatorum condebantur cineres. Duo au-
tem Romae fuiffe inueniuntur, antiquiores meminit Plin. δι’ Suet. qui ait Titum
apud Septizonium cubiculo paruo‚& obscuro natum quarto CaLlanuarij. Ma-
nct‚inquit‚adhuc,& ostenditutlocus.vbi autem,dubitatur‚constat tamen in via
Noua,haud procula Seueri fuiffe Septizonio. Seueri autem adhuc supersunt e-
regione templi S.Gregorij tres operis ambitiosi veluti zonae, columnarum pul-
chritudine,magnificentia, altitudine spectabileQeX quibus connestunmr, vix
credibilis reliqua altitudo fastigium ad culmen aestimantibus ‚ {i moles integra
cum totis septem zonis superesset. Qodautem lit illud antiquum instauratum
a Seuero,vt autumat Ful.stultum est credere‚cum Seuerus multis annis post Ti-
tum imperauerit,& Spartianus Septizonium Seueri in via Appia,& ὲ. Seuero ex·
structum constituat. Funus,1nqu1t‚Getae illatum est maiorum sepulcro ‚ hoc est
Seueri‚quod estin Appia via,euntibus ad portam dextera, specie Septizonij ex-
tructum‚quod libi ille viuus ornauerat. Idem quum septizonium faceret, nihil
aliud cogitauit2quam vt ex Africa venientibus suum corpus occurreret. Duplex¹
autem, praetcr illam, quam diximus,ti·aditur etymologia. Iulius enim Capitoli-
nus Septodium legit. scimus enim Graecos locum ciuibus frequentatum521d que
muliaeperducanturviae, Septodium a pellare, nam '2⁷23 septem υἱόἐὲς via, quasi
septem concurrerent viae. Plin. Septi olium vocat, ii septem solariis , in lingulis
enirn ordinibus columnae marmoreis trabibus superius inuicem iungebantur‚a-
liis vero trabubus cum mole ipsa in interiore parte excitata: &ita singuli ordines
vnam faciebant porticum, siue solarium. In huius Septizonij frontispicio literae
huiusmodi leguntur· ²

A v α.

ζῖἓ ter ipsum Coelium δε Palatinum montem excitatis: Prius au- γ

