η). TOPOGRAPHIA ROMAE,

nae templum fit constitutum. Huic autem monti Remurio aliquando dixere
nomen. Et quanquam Sex.Pom. refert Remuriam locum effe in summo Auen-
tino,vb1' Remus de vrbe condenda auspicatus fuerat3 non tamen obstat quin to-
tus mons Remurius appellaretur, quem Romulus neminem pass'us est habitare,
sed sacrum fratri esse voluit vsque ad hylernam. Dionysius autem prodidit‚An-
cum Martium Auentinum muro cinxiffe ‚ contra Gellii opinionem ‚ qui, vt de-
monstratum est, dicit neque Ser. Tullium neque quempiam alisi, ad diui Clau-
dii tempora vsque , hunc montem , tanquam auibus obscoenis ominosum , intra
pomerii fines recepiffe. Qare aut post Ancum statim exclusus , aut secundum
Liuium‚ab eo nouae multitudini datus,non tamen Vrbi aditus est iuxta eiusdem
Gellii opinionem,qui vult vrbanum auspicium pomerii finem faeere. Qaeau—
tem in eo fuiil'e traduntur‚breuiter exponamus.

C A P. LXXVI.

De ‘Diana , Ἑοηιε dea, Herculis videris ‚ Iunonis Reginae,
εἴ Monetae,Lunae, V zfforiae‚Mt'neruae,& Ltberta-
tis Templo , ac «Ara jonis Elth‘. ’ ’

*m ⁹ N vertice autem Auentini montis‚qui Tyberim despicit‚stat
' ἢ Diuae Sabinae Templum, quo in loco olim Dia11e‚ad eam
ἢῆ Vv ¹ nempe partem,quae naualia spee'tat. Appianus enirn comm e—
„ J , ’ morat Gracchum hoc ascendisse templum‚atque inde ad al-

* Q ‘⁶ ’ἵ λ teram fluminis partem per pontem ligneum tranfiuiffe. De
. ¹⁴* t„ ⁷ ,. ²³ hoc quidem templo Sex. Pomp. fic meminit. Seruorum
, Ἰ. Lr «, , *1⁴25 dies festus existimaturidibus Augusti ‚ quod eo die Ser.Tull.
natus ὲ serua aedem Dianae dicauerit in Auentino, cuius tutelae sunt cerui, a quoss
rum celeritate fugitiuos vocent seruoS. Comune autem erat omnibus' Latinis,
quod ideo instiruiffe videtur‚vt ostenderet lege naturali seruos nihil distare& ὲςοζ
teris hominibus. Dion.enim liuius Templi Ancum Martium authorem fecisse
videtur t1·aduc³tis‚inquit, ex Tillenis ‚ Politorio‚aliisc'1;Vrbibus quoscunq3 coepe-
rat colonos,ib1collocauit , persuasitque vt templum Dianae :edificarent , adiice-
1·entque statutis temporibus inducias ‚ vt {i qua lacta inter eos offenfio effer ‚ per
liaec lacra diss'oluerent, posteac'1ue rex pecuniis, quas contulerant Vrbes eze o-
mnes ‚ exstruxit Dianae fanum, in maximo Romae collium Auentino collocatfi‚
legescp intbase aerea conscripsit‚in delubro Dianae lita. Hincpatet‚ quod fi prius
hoc templum nonfuitin Auentino , quam ternpore Anci regis, non potuiffe
'ab aduentu hominu Auentinus appellari: cum constet ante Anci imperiti hoc
nomen obtinuill'e. Sequitur in eodem vertice, haud procul hinc, aedes S. Mariae
cognomento Auentinae , vbi Bone deae templum extitiffe ferunt, in honore Fa-
tuae castiffimae sororis Fauni a Claudia vestali conditi] ‚ postea vero a Liuia resti—

   
 
       

tutumBonae dea: autem sacra a solis foeminis peragebantur‚neq; licebat viris in- ,

terellezvnde Cic.criminatur P.Clod.quod ausus fit haec sacra,qu:e pro salute Po.
Ro.fieba11t‚sua praesentia turbare,atq; polluere. Spartian. ait Hadrianum aedem
Bonae deq· transtulisse,quo autem non dicit. In crepidine ad eundem fluuiuper—
tinente,vbi nunc Diui Alexii‚fuit Herculis victoris templum‚& ab eo haud pro-
cul lunonis Reginae, exparte Veientanae praedaea Camillo conditu ‚ de quo se-
cundo bel.pu.mentionem facit Liuius. Sed Hercules alterum habuisse dicitur,
eoin loco , vbi nuncin ruinis thermarum Decii Imperatoris ecclefiaD.Priscoe
est fita. In dorso autem Lunae constituit Ouid.his carminibus.

Luna

