 

EX MARLIANo. 37

pro Rostris positum , populumque deindein Curiam tuliffe‚ atque cremaufflb,
eo'que igne Curiam ‚ Portiamque bafilicarn ei coniunctam conflagrass'e. subdit
longe post: Erant enim Rostra , non colom, quo nunc ‚ sed ad Comitium pro-
pe iuncta Curiae. Si ergo Rostrain Comitio ante Curiam ‚ vt vult Var. dicimus “
tuille, intelligendum est duas extitiffe Curias Hostilias, vnam prope forum, vbi
nunc templum Pacis ‚ in cuius ruinis inuentum est marmor cum indice liuius-
modi. IN cvniA HosririA. aut certeiuxta ipsum, vtpoffit Rostra ante se ha—
bere. altera vero in Coelio monte‚de qua infra videbimus. In Rostris agebantur
causae, quemadmodum apud Liuium legitur de Virginia ‚ vtrum serua, an libera
esset. ferebanturleges auth.Cicer. pro Rab. habebantur conciones‚idem in Pis.
Cacsar Iuliam amitam , vxoremque Corneliam defundas pro Rostris laudauit.
Sueto. & Plut.auth. Plinius, concionaturi,inquit, Rostraascendebant. In eis-
dem clariss'imorum virorum statua: erigi solebant. hinc Cicer. in ph. Cn. O&a-
uij clari& magni viri‚qui primus in eam familiamque postea viris rortiffimis flo-
ruit , attulit consulatum , Statuam videmus in Rostris. Asc. pro M. Scauro Ca-
milli togatam ‚ line tunicis in his collocat. ante haec vero Appianus Syllae eque·
strem ex auro conflatam, cum hac inscriptione. co R. SYLLAE IMPER Aro R1
ron-r v N A To. In praeclaro fori R omani loco‚pi·o Rostris, superleonem lapide-
um impolitum fuille corpus Faustuli, qui ibi cecidit, dum certamen Romuli, δέ
Remi dirimere vellet , tradit Diony. M. autem Var. post Rostra Romuli sepul-
cro locum fecit. Fuit pro Rostris Herculis statua tunicati, habitu aeleo‚facie tor-
ua: subscripta.
1„ chvtrvs 1MPERATOR DE MANVBIIS HOSTIVM DenieAvir.
Plin. Sibyllae‚ inquit,ti·es iuxta Rostra in foro sunt, vna, quam Pacuuius Tau-
rus aedilis Pli. instituit, duae, quas M. Meffalla. Inter antiquisfimas fuere Tullij
Coelij L. Roscij‚ & Sp.Matic1 Fulcinij a Fidenatibus, & Gn. Ostauij apud Anti-
ochum in legatione interfectorum. Propterea L. Florus ait Romae capita caeso-
rum proponere in Rostris vlitatum ess'e.

C A P. X L Ῑ. ·
Dt' Lacu C ursio, cloaca Μάρωνα, 65 Doliola.

 
   
     
   
 

      
 
   

.- - 2 (ξ ‚Var. refert in foro Romano Lacum Curtium fuisse, priusquam
NJ& ν cloacae ess'ent,per quod innuit Cloacam peripsumlaci‘i sequen-
2· ἶῖςῢ, Q ti tempore deriuatam , quam alta tellure opertam vidimus nu-
κ ἶ ³²³2 ’ ’ ‘⁹' per in radicibus Palatini montis ‚ per forum Romanum flu-
ssvJ& g ’ entem , per'que eiusdem montis radices in Velabrum ‚ &inde
stfffflffilff‘ffffiffss cadentemin Tyberim. Qare patet lacum Curtium, ficut δε
Cloaca Maxima , in medio foro extitiffe, haud procul ab equo Domitiani, hinc
Papinius.

Ipse} lact astos , cuiusficrata vorago,

Famcffusgss lacus nomen memorabile struat.

Cum igitur dietum sit equum Domitiani stetiffe in medio foro, vbi nunc vni-
ca erest-2 cernitur columna , practer alias rationes , ex his Statij carminibus iudi·
eamus lacurn Curtium fuisse in hortis diffie columnae adiacentibus. Diony.Est,
inquit, hic locus repletus , vocaturQue ab illo casu lacus Curtius in medio maxi-
me Romani fori.Liuius: Eodem anno seu motu terrae‚seu qua vi alia‚forum me-
dium ferme specu vasto collapsum in immensam altitudinem dicitur, nec eam
voraginem coniectu terrae , quum pro se quisque gereret‚expleri potuisse, prius-
'quam deum monitu quaeri coeptum ‚ quo plurimu Populus Romanus poffet , id
-* enim illi loco dicandum vates canebant ‚ fi remp. Rom. perpetuam esse vellent,
tum M. Curtium iuuenem bello egregium casti gass'e ferunt dubitates, an Vllum

S magis

, s ⁰ -κ,
.

  
 

