6 TOIYOGRAPHIA A'·NT1QVAE

stulus cum Romulo superuenit‚a quo origine cognita puerorum‚fa6ta coniura-
tione A mulium interficiunt,Numitoriq; auo regnum restituunt.Sequentivero
anno regni Numitoris quadringetefimo trigefinaosecundo (vt tradit Cato)post
Ilium captum> duodecimo Cal. Maias hora po‘stsecundam‚ ante tertiam, Ro-
mam,vbi expositi fuerant, condiderunt. thuanquarn vt de ternpore‚ita de εὸ-
ditore‚rnirainter scriptores varietas existit‚comm unis tamen opinioRomulum
Martis filium vrbis authorem habet.Vnde Cicero de nat,Deorurn. Princtpto vr-
bisparens Romulus nonfilum auspicatofidtpſs etiam optimus augur fi‘ff traditur. Soli-
nus etiam post nonnullorum varias de vrbis authore opiniones subdit. Veriusta-
men putant d Romulo conditam Romam eam,quae quadrata dtc‘i‘a eft‘. Ser. aute* gramma·
ticus de Vrbis origine anceps, conditarum , inquit, vrbium difflrfio inuenitur, aden
vt ne vrbis quidem ongo dilgenterpqfflt agnosc'i. Nam Sal. dicit. Vrbem Romam, ficut ege
accepi condidere, atque initio habuere Troiani ἀ· cum iis Aborggtnes. Alii ab E uandro, s e-,

cundum quos Virg.
Tunc rex Euandrus Romanae conditor arcis.

Alii Romulo vt,
En huius nate auspiciis illa inclyta Roma.
Si igitur tantae ciuitatis certa ratio non apparet, non mirum fi in aliarumopi-

nione dubitaturwnde nec liistoricosmec commentatores,varie dicentes‚impe·
ritiae condemnare debemusNam antiquitas in multis creauit erroremz& pleri-
que fundant,plerique augent‚& adse transierunt nomina. Nam Romam etiam
Romulus feciss'e dicitur,quam ante Euander condidit. Romulum autem , non
Remum,Romanae vum& Ciuibus nome dediss'e ferunt: quia captatis auguriis
Remus prior sex vultures vidit, Romulus mox duodecim ‚quae res,cum vnusv
tempore‚alternumero certaret, bellum creauit: in quo extincto Remo, ὲ, Ro-

mulo Romani sunt denominati.

C A P. 11.
De Forma& Magnitudlne V rbis Romuli:

“ ' R Β 1 s nouae figuram quadrangularem Romulum designas·
υ , r serauthor est Plut. δέ Dionys. Qadratam Romam appella*-
Χ , a ἶ tarn tradit Solinus ‚ eo quod aequillbra foret polita. Sed vt de
, ’ gf {13⁸ss forma certa est opinio apud scriptores‚ita de ambitu‚quibus·
ξι ”“ς() ue terminis finiretur, incerta & varia. Liuius enim refert Ro·
. ἦῆ) mulum Palatinum primum, in quo erat educatus, muniuiffe:
- 2„ .” &GelliusantiquumpomeriumabRomuloinstitutum Pala*
tini montis radicibus terminatum. Secundum hos bene procedit, quod ait
Corn.Tac. Capitolium Romanumque forum &Tatio rege Sabinorum Vrbiad-
ditum ; cu i us verba su n t h aec : Initium igitur, ὠ· quod pomerium Romuluspqficerit no·
ſsere,haudahsurdum reorJgitur a foro Boario,vbi aereum tauri simulacrum aspici-
musquiajd genus animalium aratro subditurJulcus defignandioppidi coeptus,
vt Magnam 't-Ierculis ara amplecteretur. Inde certis spatiis interieelilapides per
ima montis Palatini ad aram Confi,mox ad Curias veteres‚tumad sacellum La-⁴
rium‚forumque Romanum , Capitolium non a Romulo, fedaTito Tatio addi-
tum Vrbi creditur. Sicque manifestum ess‘etTatium deduElomuroa saxo car·
mentaliin occasum ad viam‚quae nunc haud longe abest a Tyberi;inde in meri-
diem vsque ad Circi Maximipartem extremam,c0nuersoque moxin ortum ae-
stiuum paulo vltra Amphitheatrum‚ hincque ad forum Neruae, &tandem i-
psum murum cum altero cornuCapitolii coniungentem,Capitolinurm& Pala*
tinum montem inclufiffe. Sed curn constans fit opinio Carmentalem portam

ad radices Capitolii fitam , in noua Vrbe a Romulo comprehensamLiuiuslqnle
in e ,

   

