ΙΑΝΙ 1AC.BOYSSARDI. 87

¹I'trudtum ests in ruinis Thermarum Hadriani5a cuiusnomine rie m
locusvocaturhodie AdiQianello mma*
, Prope templa S S. Iuliani <Sc Eusebij, moles quaedam lateri-
cia&altaextollitur‚ in qua fuerunt castella aquaeMarcice ln hu
ius molis superiore parte erecta sunt Trophaea, hoc est armo· Trvplm
rum& spoliorum congeries alligata trunco arboris. Hecomnia Mam
sunt cx marmore posita bello Cimbricoin honorem C Marii:
quaecumSylla euertisset, 3 lulioCesare suntrestitutainintegru.

In Vincis prope S. Eusebium, aposteriore parte trophaeorum
Marij‚ maonaesuntiuinae Thermarum Gordiani: prope quasi- Therma
demlmperatorsplendidum erexerat palatium3 quae ducentas G⁰⁷d¹ '²¹‘
habuit in duplici ordine columnas marmoreas: Sed de iis om-
nibus, praeter ingentes murorum spondam, nihil videturadmo-
dum notabile: cum ex iispostea ad nobilium domos transsata
s1nt omnia ornamenta

Ab his Thermis extendit sese ad dextram via Labicana ‚quae Pomm
proceditur Vsque ad portam eiusdem nominis quse hodie i orta ‘'mm“
maior dicitur: in cuius frontispicio le gitur inscriptio literis ma-
iusculis.

Inter portas S. Crucis,{iue maiore,& S. Lauretij hoc est mter
Naeuiarn ὃς Exquilina‚ secundum moenia conspiciuntur ruinae Bastlca
illius ample Basilice qua Auoustusechficauit sub nomine suoru {252⁶
Nepoti'iCaij &Lucijffixqua restat adhuc fornix altiffimazquam caq.
vulgus appellatGalluciQ corrupto vocabulo proCai0&Lucio

Non procul inde fuitpalatiumLicianum: acl quod luit V rsus ζ”ζῑόμ
pileatus,locusita dietus ab Vrsi statua, quae pileo tecta fui t Fuit e
hoc Palatium, vbi postea templum S. Bibianae struc‘rum est 3
Simplicio Pontifice.

Viuariuml’opuli Romani continebat id toturn spatium, ‘g‘agfflm
quod estin vineis ,que ad dextram secundum moenia videntur: ” ’
exhoc,praeterignobiles ruinas ,nihilapparct.

Secundum moenia venies ad Tiburtinam portam, ‚quae ἃ Porta rs
Exquilinadie'ta est, <Sc Taurina: ·nunc S. Lauretij vocatur, ὲι teplo θ”ξζῖ
vicino, quod olim eidem diuo positu est 3 ConstatinoMagno, bumnae
antiquitate&religione claru ln eo plurima sunt antiqua monu
meta, tabule mai moreae &sarcop' iagi diuersis figuris, <Sc varie-
tatemarmorsiillustreszmaximeeoma1·more,in quo sticrificiorfi

instru-

