Horrea

Diocleti-

ani.

Mons Te-

statius.

Circus
Olympi-

Pyramia
Epuloric‘.

3³ ‘TOPOGRAPHIAROMAE

Horrea P. R. qua· a Diocletiano aueta&restaurata eius ho-
men sumpstrunt , conspiciuntur inter Tyberim & montem
Testaceum,centum &quinquaginta cellis conspicua. Horum
ruinae, instar arcis ampliffimae adhuc extant in vinea lulij (3ae-
sarinipatricij Romani.

Mons Testaceus huic adiacet vineae5 qui exvasta congerie
vasorum fictilium erectus est. De hac vrnarum coaceruatione
varia: ferunturopiniones. Quidam existimant montem hunc

(q ui in circuitu suo fere duo millia passuum continet, & in al-

titudine plusquam centum ὅ( sexaginta pedes)in tantam vasti-
tatem insurrexisse ex fragmen tls ollarum, quaea figulis eam vr-
bis partem circa flumenineolentibus congerebantur: nefiin
Tyberim proie&a essent, fluuij cursum impedirent vel siin a·-
gros vicinos essent exonerata, locorum obessent fertilitati.
Qidam‚ sedinepteprorsUS, eum vocant Monte d Ogni terra:
fabulantes conie&ura ridicula erezstum fuisse ex vasibus diuer-
sarumnationum,quibus tributa Romam importabant.Et vasa
in eum locum memoriae causa detrudi iubebantur.

Circus Olympicus totum id spatium loci complecteba-
tur,quod Testaceum montem continet: Hinc fit verifimileali-
quibus doctioribus, qur antiquitatis monimenta diligentius
peruestigant, locum illum non fuisse tributum figulis, qui Ty-
berinam habitabant ripam, vtin eo circo suarum fornacum
exonerarent excrementa , qui iuuentutis exercitiis ‚ maxime
nobilium, facererat :Vtin eo quadrigis, equis, cursu , lu6³taque
sese exercerent.

PyramisC. Cestij Septemuiri Epulonu adhucintegra con-
spicitur ad portam Ostiensem, moenibusvrbisinclusa? Strudta
est ex candido marmore saxis ingentibus&quadratis,& quam⁴
uisin eius frontispicio quod Testaceum spectat maiusculis li-
teris nomen C.Cestij referatzvolunt tamen doctiores hanc Py-
ramidem fuisse sepulchrum commune omnibus Epulonum·
septemuiris. Erant enimEpulones,qui curam gerebantconui-²
uiorum , quae fiebant diebus festis ὅς solemnibus sacrificiis in',
honorem Deorum.

Porta Ostiensi& quae nunc S. Pauli dicitur, Pyramidi Cestijssss

vicina

