62 TOPOGRAPHIA ROMAE

taerestat. C. TRIB. PoT. V1. Cos. FORTVNATisfflMvs
Nosslnmslmvsqyss. ’
viaappia „ Via Appia, quae incipiebat ab arcu triumphali Constantini
Maon1‚& prope Septizonium Seueri ducebat ad Thermas An-
toninianas‚inde per portam Capenam ad Ruinas Albae Longae,
per Terracinamffiondos, Campos stellatos Brundusium vsque
sese porrigebat: Nome coepit ab Appio cecoSenatorQ qui hanc
lapidibus durissimis strauit Vsque ad Capuam: Caesai· protendit
vlterius‚ δε destructam multis in locis restaurauit. postea Traia-
nusinnumeris sumptibus ampliauit &perfecit. Eius reliquiae
non solum prope vrbem apparent integre& etiam in via,qua
· itur Neapolim prope Priuernum ὃς Cii‘caeum Promontorium:
ἢ· ”⁰¹“‘· Via noua dicitur ea pars vi ae Appiae, quae a Thermis Antoninia-
nis ducitur Vsque ad Porta Capenam. propterea quodid toturn
sp 11111111 pauimento nouo stratum est ab Antonino Caracalla,
dum suas extruxit Thermas.

Thermaeigitur Bassiani Caraca11122qui An toninus diotus est,
fitaeiuntsub Auentino e regione Piscinae, ὅ( templi S. Xixti: His
nullaevidentur Romae magisintegrae, praeter Diocletiani. 1113- .
rum ruinaeingentes sub S. ὲ3Β31111113ῑ templo conspiciuntur stu-
pendis fornicibus & murorum spondis:in quibus plurime< co-
lumnaeingentcs exOphitelapide adhuc erecta> sunt 5 aliaehumi
strataeiacent:sunt <Sc ibidem aliquot labra capacissima ex mar-
morezad has Thermas idem Imperatorsu mptuosas erexeratae-
des:cunmtunnenonfncssedsshnguipossuntalluffnnnunaani-
Templum bitu. Sed templum quod ifidi dedicauerat coniunctum cum
ΨΜ· suo Palatio,nunc S. Nereo sacrum est.

Ad viam Appiam multa fuisse templa produnt liistoriae:fic'-
ut Quirini, Martis &aliorum deorum z sed quo loco vnum-
quodque steterit, difficile est affirmare: cum ruinis vbique con-
fuse iacentibus, ὃς multis in locis solo aequatis‚preter vulgi opi-
nionem incertam‚nullum fere nobis reliftum sit verisimile te-
stimoniumzlsidem tamen delubrum habuisse id quod S. Xixto
dicatum est, multi afferunt z nescio anid potius fuerit quod su-
pra diximus esse S.Nerei,a Bassiano Caracalla stru ctum.

, Ab Antoninianis Thermis via noua (quae principium suum·

habuit

Therma
caracal-

