Ex MARLIANO. ¹27

Hic, vbi conspicui venerabilis amphitheatri
Engitur moles, stagnft Qronis erant.

Ipsum autem amphitheatrum Arenam appellatum legimus‚quod solum are-
na sparsum esset, ea nempe de causavt gladiatores, certatoresq3 reliqui fine peri-
culo caderent, simulc‘p sanguis illico tegeretur, ne illius aspect-u pugnantes ad-
uersarios timerent‚minusq; alacriterin certamen descenderent: & nudati per-
unfficp pugiles eo puluere perfufi solidiores viciffim praeberent amplexus. Am-
phitheatrum‚inquit Plin.Tiburtino lapide exstruc‘him tantae altitudinis , vt eo
vixhumanis oculus inspicere possit. Habet autem forinsecus porticum vnius
struc'turaeffler quam fuerant ingressus, δε ascensus. In singulis vero arcubus supe-
rioribus marmoreae statuae ci] incrustatione‚ & signis intrinsecus, &extrinsecus.
in quibusdam vero fornicibus ornamenta ex gypso adhuc cernuntur. sub ipsa
mole deducta: sunt Cloacae‚ quibus magna pars iiistinetur‚author Pomp. Letus.
Caueam, quse ludorum diebus linteis operiebatur‚loca septem &ostuaginta
millia coepiil'e refert.P.Vi6tor. At sedentium loca, δε cunei qualiter effent diuiti,
δε quibus gradibus finguli ordines ad sedes suas ascederent‚facilius ex Veronen-
fi‚ quam e Romano amphitheatro cernere licet. cuius, cum vetustate , tum bar-
barorum inuidia, &immanitate magna pars euersa est. Qiae enim penitus dele-
re non poterant, impialancinarunt manu.quemadmodum in plerisq3 aliis aedifi-
ciis feciffe videmus. Exstat,&Albe in hortis S.Pauli antiquiffimi amphiteatri ve-
stigiafortune Equestris AEdem,ap ud amphitheatrum‚a Fuluio Flacco positam
effe Liuius secunquuintae dec.his verbis declarat2QFul.Flaccus censor aedem
Fortunae equestris vouerat‚faciebat enixo studio , nc vllum Romae amplius ‚ aut
magnificentius templum effer, magnum ornamentum se templo ratus adiectu-
rum,fi tegulae marmoree effent‚profec“tus in Brutios Iunonis Laciniae ad partem
dimidiam detegit, id satis sore ratus ad tegendum quod aedificaretur. Fortunam

autem pluribusinlocis templa habuiffe testatur Tacitus septimo libro. In via
Labicanasuit Qetis AEdes.

De Exquiltb's.

< X Q1 1. 1 Α sin plures partes a M.Var.d1·u1‘saseffe dierum est,
δε quia ipfius verba no modo earum partium nomina ‚ verum
,- · etiam vnde denominataefint Exquiliae, declarant, subtexere
' *⁵ ῥ’ „ ;’ hic non grauabor. Secundae‚ inquit, regionis Exquiliae. Ali]
has scripserunt ab excubiis regis distas. alij quod excultae a re-
’ ge Tullo essem. huic origini magis conueniunt luci vicini,
quod ibi lucus Martis‚lunonis Laciniae, Fagutalis‚ &Larium
querquetulanum Sacellum, & Lucus. Exquiliae duo montes habiti, quod pars
Cespius mons suo antiquo nomine etiam in sacris Argeorum scriptum est iic.
Oppius mons princeps Exquilinum lucum fagutalem finistra ‚ quae sub maerum
est. Oppius mons terticepslucum Exquilinum dexterior via in Tabernola est.
Oppius mons quadriceps lucum Exquilinum viam dexteriorem in figulis est.
Septius mons quinticeps lucum paetilium‚ex quibus est.Cispius mons sexticeps,
apud aedem Iunonis Laciniae‚vbi aeditimus habere solet. Haec autem montium
nomina aduetitiorum Ducum fuiffe,memoriae proditi] est, qui eos ante Vrbem
conditam coluere. His etenim Varoni opinionibus, alteri quidem suffragantur
Ouidij haec carmina. ⁴

udde, quod excubias, vbi rex Romanus agebat,
Qi nunc Exquilias nomina collis habet.

 

 

Z Alteri

