VRBIS ROMAE. 9

Ante portam due sunt statuae vtrinque repofisstaemd laeuam ,
est Arietis Phryxi ex candidissimo marmore: in cuius basi scri-
ptum legitur se c v R A si M Ρ L 1c 1 τ As. ‚llli ad dextram oppo-
fitus est Leo ex Thebaico fiue grauito , in cuius bafi est, 1 rt N o·-
xra ronrrrvno.

Haud procul inde videtur Heliogabalus Imp. integer sto·-
latus. in cuius antiqua basi sculpti sunt affabre sacrificantium ri-
tus &habitus

Parte elatiori est imperatoris imago triumphalis , ὃ( qua-
driiugo curru veeta.

ibidem est Simia ex AEthiopico marmore , qualis olim
adorabaturin AEgypto , ad cuius latus duo sunt vtrinq3 Cro-
codili ex Marmaridum lapide.

Ad parietem est tabula grandis adplicata: cui insculpta est
imago virinudi: cui adstat puer continens guttum : balnea-
torum sunt imagines.

In coenaculo semicirculari,Bacchi facies amplissima vide-¹
detur affixa muro ‚ quae ex rubro lapide sculpta estin formam
laruaeSupra quem est Neptunus quadriiugo curru vectus: &il-
li vicina Pomona capelleinnixa.ln hemicyclo hoc diuersae spe-
&antur inscriptiones antiquae,trophaea‚& vrnae.

Paulo remotius,vbi Leonem ὃς Arietem esse diximus , est
Pluto erectus seminuduS.

Pro gressis paulo vlterius occurrit porta alterius h orti an te
quam sunt duo Leones marmorei subrubri. Super porta ere-
Ctaest Pomona vestita.

At e regione Antiquarii apparet porra secretioris hortuli,
in quo diuersa sunt antiquitatis fragmenta propter artificium
a statuarius admodum commendata. Denique totus hic hor-
tus in plures distributus partes, ita figni5‚statuis ‚ inscriptioni-
busq, &reliquis ornamentis distinctus est, vt fi nihil alibi tota
Roma videretur,haberet tamen hic locus caulam ,curperegri-
ni profectionem susciperentRomam‚vt haec cum fructu δε fin-
gulari perlustrarentdelectatione. ¹

ln palatio est Cardinalis Musaeum ‚ ‘artificiofis tabulis vn· Mustium
dique excultum ὃς ornatum. cuius pauimentum vermiculato earm-
minutissimo opere stratu est asarotfi ex latericiis variegatis. Ad ‘u αφ’

Β eius

