,7‘ TOPOGRAPHIA-ROMAE

circus A- Amplissimfiillud forum quod a templo S. Apollinaris,& Pa-
gmlu' latio ducissae ParmenfiS‚ Vsque ad Gallorum tem plum,quod S.
Ludouico dicatum est, extenditur, nuncin Agone dietus, Cir-
cus fuit Agonalis5 in quo Agonalia certamina, ὃς Agonales lu-
mniam di, in honorem lani a Numa Pompilio celebrari coepti sunt.
‘⁷ 2²²⁷· Hunc Circum postea amplificarunt & exornauerunt, primum
aaran. Nero, postea Alexander Mammeae silius: qui prope Circum pa-
latium erexitampliffimum,& Thermas Alexandrinas‚amoeni-
tate ac locorum splendore celeberrimas.
Neronis, Hadrianus quoqueillic Thermas extruxit, vbi est templum
{fffi‘ssu S.Aloys1j:& Nero suas illic habuisseThermas dicitur‚inter tem-
m. plum Si Mariae rotundae, ὃ( vicum Longobardorum,post tem-
plum S.Eustachij z sed earum vestigia non admodum magna
sunt, aedificiis illic frequentibus, quae veterum monumenta fe-
re omnia texerunt, ὃς aboleuerunt ε Propterea in vrbe plana,
praeter statuas, δε marmore aliunde adportata ‚ pauca videntur
antiqua aedificia. Ἴ
ῗῆζίὲΜθ· Apud Marium Melinum in Agone,in area domus‚videtut
0:12⁰- statua Palladis armata &galeata ε & Veneris nudae;&alterius
mulieris togatae, quae capite δε brachiis est mutila:Est &ibidem
gladiator nuduS, ὃς Hercules,fra6ti vterque: ὅ( mulieris Sabinae
caput cum toto peetore. ln coenaculo est Cupido nudus & ala-
ῖιιε, ad similitudinem Alcibiadis faetus, cum adhuc esset puer:
Sunt& ibidem Siluani& Bacchi sedentium corpora ‚ sed ad-
modum mutilata. Et caput Drusi cum toto peetore toga ami-
Cto‚& Iouis caput insigne ὅ( alia decem capita, quorum nomi-
na ignorantur: In coenaculo vicino ‚ est Satyrus integer forma
venusta ὃς mirabili, ὅ( artificio singulari.
ιο. Bapti— ln domo loannis Baptistae Melini ‚ tria sunt capita persto-

μ’ Μ”Ι’“ retenus egregia: & statua senis stolata, cui adstat puerveste a-

m domm.
mietus.

Damae Ε,- In aedibus Episcopi Sauli prope Agonem‚ super domus fron-
{Zffld' rispici0,1epofita est statuamulieris vestitae,& in cenaculo osten· ⁴

ditur eaputM.Ciceronis,M.Tullij oratoris filij. Δ

nemu« 4¹- Apud Alexandrum Ruffinum, prope templum S. Aloyfij fi·-

ssjfflfs' mulachrum est lulij Caesaris armatum‚& quasi Coloffaeumzcu-

ius cru-

