1AN11AC.BOYSSARD1. s ες

Laocoontis fimulacri'i semiruptum (euius artificium summo-
pere laudat Miehael Angelus)Apollinis,& Dianae,& Sphyngis,
&mulieris quae continet instrumentum musicum: Demon-
stantur ibide multa capita marmorea: vt Romuli,Herfiliae euis
vxoris‚Alexsidri Magni,1ulij Caesaris,O&auij Augusti‚Marcelli
eiusnepot152'l‘ 1313111, Hadriani, Antonini Pij&Zoroast1is Ba-
etrianorum regis qui dicitur Astrologiaeinuentor: AeAntonini
Caracalle euius statu 1 fuit integra in eius T hermis, sed du effo-
deretur confraeta est, ὅ( {olum eaput cum peetore reseruatum.
Progressis in Exquilinum montem apparet cliuus suburra-
nus,quo ad arcum Galieni conscenditunsuburra enim prinei· sabam.
pium sumebat ii Foro Neruae, &sub Carinis extendebatur vsqj.
ad viam Tiburtinam, quae Exquilias medias diuidebat‚vnde
pars illa media cliuus §uburranus vocatus est. ³
, Vallis illa quae est inter Exquilias ὅ( Viminalem , vsque ad ⁴
Thermas Diocletiani dicia est Vicus Patricius: quod in eo Pa· Zssf‘f‘
tricij plurimi domos incolerent prestantissimas. ,
Inter viminalem &Qirinalem monte3‚fuit Suburra plana
vbi prope templum §.Mai-iae in eampo,fuitputeus §.Probae
Exquiliae,quae vulgo dicuntur hodie leSquille‚tli6tae suntab
excubiis‚quae tempore Romuli fueruntillie dispositaediuidun-
tur,vt diximus, a Coelio via Labicana: δε separantur a Viminali
vieo Patricio: Exquilinum collem partitur medium via Tibur-⁶
tina,quae a suburra extenditur ad Portam Naeuiani2Hec Tibur-
tina via,an tequam pertingat Trophaea Marij‚in duas‘distribui--⁴
tur partes: ad dextram tendit versus S. {oannem Lateranum, ὅς
cum Labicana iungitur Pars s nistra vocatur via Praenestina,
quae tendit ad portam 8. Laurentij
’ Ad viam Tiburtinam loco elatiore attollitur arcus Galieni Arm&
Imperatoris (qui dieitur S Viti, propter templum vicinum) ‘'⁰''
simplex est admodum ‚atque ornamentis destitutus: 911υᾶ115- ex
Tiburtinolapide.
Prope hunc arcum fuit olim Macellum Liuianum: in quo Mmllttm
carnes &obsonia vendebantur ”mann
A templo S Viti via sursum ducit adaedem S. Mariae maioris, Templ‘m
quae habet insignem strueturam auro, & marmoribus pere- ,Ῑςβξῇγῗζς

grinis seleebssimis exornatam. Sustentatur enim altiff mis
“ L 3 columnis

