10 TopoGRApfflA 'ATNT1QyAE

netuae templum,circumFlarninium 'in campoMar'tioz ficutOuile3villatnPubli-‘

cam, & multa alia. Qare arbitramur partem vrbis Platiae, prisco etiam tempo? ,

re, fuisse intra vrbem , deduEto videlicet muto'a‘Collina ad Tyberim , etegione,
murorum ab Anco in 'transtyberina regione collocatorum , Flumentanamque
portam‚vbi nunc est‚longo tempore post translatam-'Nec obstat quod isti‘fals&
referunt ς Martium campum appellatum , quiequid inter‘Cap‘itolium &Tybetv
⁴ rim-est ς cum Liu. ‘dicat quicquid inter vrbem δε Tyberim, vquiid secundum nou,

stram opinionem, bene procedit, 'cui etiarn Ρ. Vic. suffragari 'vi detur “, viam Laz. ι

tam ‚ fotumSuarium , Pilarn Tybur‘tinam inter montes δε Tyberim iacentes inv

septima vrbis regione'statuens. plin-'autem tradit ambitum v'rbis suo 'ternpore' “
milpas. x x . fuisse-Vopiscus vero Aurelianum Im per. 'muros vrbis fic ampliasset

vt l. pro pe milia eorum ambitus teneret. Sed Marcel. dubitationem tollit, curn-

in quit, Vrbs Roma est‘, quae muro cingeretur, vt Alphenus ait. Roma est etiam‘ ,

quantum continentia aedificia essent. Plin.itaque,dum. x x.mil.paffu's scribit,&2
Vopiscum,dum quinquaginta‚Romae,& aedium continentium ‘confideraffe dia‘
cimus ambitum. Sciendum autem moeiiia 'vrbis saepe a barbatis apertas δε εὶ ma-T
ioribus instaurata ambitum varium habuiffe.Magnam vero patt'em Honor-ium
& Arcadium testituiffe‚vetus in marmore supra portamportu‘en'sem incisus hic

index ostendit.

IMPP. cAEs, Dr). NN. 1NV1cr1s suns i> amcn’xnvs iar-camo ετ no-

NOR 1 o v1cr on 1 Bvs ετ TRIVMPHAT oa ι nvs SEMPER Avcc. on

ΙΝετΛΥΚΑἸ-οε vaos ET TVRRES zezsrrs mumists nvom-tr·-

Bvs. ε’ ενςαεετιοΝιΒνε; ν. c. ετ INLVSTRIS Minus ET memus· 5⁴
VTR1VSQE MILITIAE An PERPETVITATEM N0M'1N15' z'onv‘M ει.»

MVLACRA CONSTITVIT.

Ambitus autem Vrbis nostro tem pore vix paffus mil. tredecim implet. Moenia'* ξ ’
vero vtrum in ipso permaneant prisco vestigio veteris fundamenti diu ancep'st ἶ
fui. Non enim mihi persuadete 'poteram , antiquos ita distortos, quemadmodff s ·
nunc cernuntur, muros posuisse-se deinde diligentius considerata,- inueni fitus' ³

ipsorum optimam eos habuiss'e rationem. quia fi orbicularem , autquadiang‘u-
larem , ‘vel quamlibet aliam certam formam Vrbis constituere voluissent} cue*-
niebat‚ quod muri interdum per montium crepidines ducti, interdum vero pet·¹
valles montibus extra relictis facile,pe'r fossa, &excauata parte montis appoliti&
abxhostibus euerti potuissent, aut valle intus existente , ex montibus vicinis, suss
perioriq; loco ciues opprimit Qare secundum montium circuitum,perq; ipso-
rum radices deduxere muros ‚ ita vt , vbi acclinis fuisset locus , per mediam fer&
accliuitatetn dirigerent, iacerentq; intro effoffam tetri, donec montem ipsum
aequarent, ne aqua defluens muroslaedere posset, Si quis autem dixerit,· int'er
Collinam , Numentanamq; portam‚·rursusq5 inter Asinariam ,δε Gabiufiun‘, δὲ
alibi, etiam per valles moenia dedusta , respondemus ‚ ideo factum ‚ quia* extra
non erat mons‚qui Vrbi immineret‚breuiffunas 3 e'ss‘e valles,quae fi exera reli&
fument, muris radicibus montium appofitis, de'gilurmem, &multis in locis inutiss
lem,Vrbem reddidissent. Qaptopter credimus· super fundamentis priscis mii:
tos nunc existentes‚extru8tos eff e. Quid enim 'erat cur ij ; quibus muio't “
instaurandi‚non ampliandi fuerat cura‚n0ua vtiacerenr‘
fiandmenta, eum prisca longe minorem ini?
pensam& laborem defi·-
dentem?

em

 

ει.
st
μ
i.
Ξ
,³

