VRBIS ROMANAE STATV. ς.
Triumphaliszquod per eum triumphantes suas pompas in Capitolium
ducerent: ejus pilae adhuc medio Tyberi conspiciuntur, ὲ regione Χρ.
nodochii §anet-1 Spiritus. Ianiculensis ponS, qui& Aurelius,ab Antoni-v
no Pio marmoribus fuit stratuszn'unc vocatur pons Xyni, εὶ nyto IIII.
P.M. qui eum instauravit. Fabricius , prius Tarpeius vocab-atur, :i L. Fa-
bricio structus est: nuc quatuor capitum, a marmoreis simulachris qua—
drifrontibus ‚ quae ponti vicini sunt , dicitur: estque ’ὲ regione Theatri
Marcelli, ubi insulamcum urbe conjungit. Cestius eandem insulam re-
gi oni Transtyberinae connectitzolim Esquilinus, nunc saneti Bartholo-
n?-·2‘'1.S<31‘1:tt01‘it.18pons³ qui& Palatinus prius dicebatur ‚ quod per eum in
Pilatium conlcenderetur‚nunc sancte Mariae AEgyptiacae nomen tenet,
εὶ templo quod non procul dissitum est.Sublicius‚ quem olim ligneum
fabricaverat Ancus Martius ‚ postea ab AEmylio Lepido factus est Lt-
pideus ‚ & marmoreus appellatus.Ex eo facinorosi in Tyberim precipi-
tabantur.

Explicare Verbis nemo satis poffet quantas impensas olim fecerint
Romani reges,Consules‚& ImperatoreS, in admirandis aedium strue-stu-
ris,tam publicis quam privatis,in Thermis,Circis, Theatris‚Templis‚&
allis ejusmodizquorum reliquiae satis ostendunt Romanam potentiam ‚
3< industrii 'potuisse quidvlibet praestare:Q cum semper ad res ardu-as,
maxime ad famam promovendam adspiraverint ‚ nihil intentatum visi
suntrelinquere‚quo sui nominis memoriam ad posteritate ‚quantum
- viribus‚& ingenio humano praestari potest, producerent. Ideo per toti‘i

Imperium structa tepla legimus sumptuosissimam& solim] Diis, quibus
hoc ex pietatis officio praestari debebat, led etiam bonis Principibus‚&
claris viriszquoru m duc‘tu ‚ & consilio Reipublicae majestas fuerat pro-
mota.Hos Senatus auctoritas inter indigetes solemni consecratione re-
ferens, ritibus divinis, ceremoniisque , ὃς publicis inscriptionibus eorfi
nomina aeternitati cosecravit. Honos enim ad virtute stimulus est acer:
· neq, roboratur efficatius, δε ad honestas actiones incitatur animi gene÷
rofi promptituquuam fi famam sibi aeternam laudabilibus conatibus
animadvertat preparari. quue sordidi& avari propter luctu lab0÷
rant, nobiles &illustres animae propter famam promptius aggrediun-
tur. Propterea in hodiernum usque diem nullam Imperii Romani pro-
vinciam cernimus ‚ quae non demonstret aliqua elogia marmoribus
insculpta ‚ quibus anteactorum temporum memoria advitam novam
reduci videatur:ut benemeritorum civium‚vel Principii honos, quantu
humana prestare potis est indtistria‚in perpetui] prorogeturHec opinio
’δε honorifici nominis defiderifi plurimos movit, ut diversis in locis , ta}
in urbe‚qu?im foris , erigerent publicaaedificia ‚ impensis & opere cele-
berriquucg tam usui pop ulorum‚qu:im recreationi‚& voluptati inser-‘3

