EX MARLIANO. 169
C A P. CXXV.

De Transtybert'na regione, Rauennatium , εἴ Fortis Fortuna
Templ05 Thermis Seuerianis, Hortis C affra, aede
Aqua Alsietina, Εἴ de Pratis
wallis.

‘ Ec1o TRANSTYBERINA priscis temporibus Ianiculi‚a1110n-
q ³ ““ ⁷ ω a te,qui plurimus ei imminet ‚ nomen accepit. Rauennatium
5 etiam Vrbem nominatam inuenio. Augustus enim contra
‘ Antonium & Cleopatram vistoria potitus,bina instituit clas-
* ι ίὲῑῃψῐηιῃ apud Meseniurn Lucanie portum,qua Italiaeinsu-
⁷ ’ ς la, oramt‘p Galliarum maritimam, Hispanias‚Africam‚Mau-
’· ‘22— ritaniasc'p tueretur. Alteram apud Rauennam ‚ cuius partes
effent Adriatici finus,Illyrici,Dal1natiae,Graeciae‚ Thraciae, Ponti & Afiae, atque
AEgyptiorae necessitatibus subuenire. Cum itaque Romano Senatui ea in pri-
misefl'et cura‚vt nulla poffet Romam frequentare multitudo‚cui non effet habi-
tandi locus publice affignatus, attributa est Rauennatis class‘is militibus regio
Transtyberina,quae exinde vrbs Rauennatium dieta est‚s1cut & Templum, Me-
ritoriaq5 taberna3 vbi nunc S.Mariae aecles. In hac autem regione pauca admo-
dum memoratu digna extitere‚quia addita cum fuisset Vrbi non inopia loci‚sed
ne Ianiculus mons arx hostium quandoque effet‚propter pestiferos austros,qui-
businfestabatur‚ a viliffimis tantum hominibus, sordidissimasq3 exercentibus
artes, culta erat. Qare minime mirum videri potest‚fi paucis transigi verbis vi-
debitur.Spartianus tradit Seuerum Imp.Thermas sui nominis iu regioneTrans-
tyberina fecisse& Vopiscus‚Aurelianum hyemales, quod aquae frigidi aeris illic
deefl'ent. Qarum vestigia‚licet quidam inter montem aureum ‚ & S. Francisci
aedcm effe dicant,nullibi tamen certa apparent. Caesar Hort0s‚& Naumachiam
iuxta Tyberim habuiffe dicitur-‚vbi Fortis Fortunae templum ‚ Tiberij tempore
dican1m.Aliienna aqua‚quae & Augusta dicebatur‚ex lacu Alsietino via Claudia
miliario XIIII. ab Augusto in hortos & naumachiam perdudm Transtyberine
seruiebat regioni,de qua ita scribit FronQe ratio mouit Augustumprouiden-
tissimum Principem, producere AliIetina aquam,quae vocatur Augusta, non sa·-
tis perspicio nullius gradefimb ἃ parum salubrem‚& nusquam in vsus populi flu-
entemmifi forte cum opus naumachiae aggrederetur‚ne quis salubrioribus aquis
detraheret‚hanc proprio opere perduxit‚&quod naumachie coeperat supereffe,
hortis subiacentibus, & priuatorum vfibus concessus olet tamen ex Transtybe-

rina regione, quoties pontes reficiuntur, δε a citeriore ripa aquae ex· necestitate

    

’ in subsidium publicarum salientium dari. Hanc autem aquam Hadrianum pri-

mum Pontificem restituiss'e‚eiusq; aque fontem in platea &Mario transtyberinae
exstare„ tenet fama; Albionamq3 in hac regione agrum ab Albionarfi luco , quo
in loco bos alba immolabatur fuiffe. Pratm‘p Mutia eregione Naualium.Dionys.
Mutium autem mori eligentem pro patria regionem Transtyberim donauere
depublico.hic locus prata Mutia vsque ad hanc aetatem vocatur.1.u-
’ di piscatorij in ripa Tiberis,prope vbi nunc N walia,
olim celebrabantur, auth.Sex·

Pomp. v

Ee a CAP.

