1AN1 1Ac.130YssAR131. 1,

inquo videtur ad summum altare tabula transfigurationis
4ChristL' {1 Rapliaele Sannio Vrbinate depirsta : δε loco semicir-
„calari flagellatio est Christi Fr. Bartholomei Parmensis ex-
pressa penicillo: Ex oppofito est historia S. francisci, quam pin-
xit M. Angelus, cumadhuc effetiuuenis.
ln codem templo ereetum est insigne lulij 111. cleMonteI’. ξ’ζωζῦἶξ
M sepulchrum. quod sbi dum viueret‚ struxit conditus tamen
iacetin Vaticano loco humili &inglorio-
Strueturassla rotunda Dorica architechtura‚ quae Templo {y‘fflusmy
S Petri vicina est, sacra fuit olim Sybillae Tiburtinae. faeta ad si- bum'nae
militudinemillius fani ‚quodvideturTiburi.
PortaS. Pancratij hodiedieta, fuit olim Aureliana, siue Sc* {⁰2¹5}
ptimiana5 quod a Septimio Seuero restaurata fit, &ad eam ty·
Thermas &aram extruxit idem lmperator.
Δ Extra hanc Portam extat adhuc aquae duetus non admodu Aquadlfi‘
altus-opere per rhombos distineto: per hunc ex Alsietino lacu ‘m‘
defluebantaquaein Thermas Septimianas,&PhilippiImp.&
in Naumachiam Augusti.
Meritoria Romanorum militum eoloco fuisse dicuntur‚v- ξοζζῖζζγ
bi hodie templum est sanetae Mariaein Transtyberi. Erat enim rum.
hic locus quasi nosocomium, velnosodochifi: in quod quicfi—
¹que ex militibus ‚ aut emeritis veteranis, corpore mutilus, aut
alioquin eger se recipiebat, cum bellicam artem nopoffet am-

plius exercere: atq5 illic reliquum vitae tempus sub medicorum

cura publicis impensis & alimonia tranfigebat. Vicinas enim
habuit aedes &aram AEsculapius, adquam qui conualuerant a
nimbis, sacra facere erant soliti

s Naumachia ‚locusfuit,vbi omniainstrumenta bellica, quae gym-
’ acl claffes instruendas erant necessaria reponebantur, quale ’
est Arsenale Venetum: Fuitque eo loco qu1d1C1turhod1e aRi-
pasvbi vinum venale proponitur quod ex Ostia. nauigio per
Tyberin 1n vbem inuehitur
⁴ Pons Aurelius s1ue Ianiculens 3 transtyberinam regionem ‘’mxl-
coniungebatvrbi. Dictus estolim marm oratu32quod ab Anto-‘¹³'
nino Pio marmore fuiffet teritus: Qui curn bellis c1u1hbus con-
frarftus effet,Ponte rotro vocatus est:Sed posteaXysti 111. P. M.
irnpefis ad earn quae nunc videtur magnificentiam restauratus

C 2 de Pon-

