 

, AN’r'iQ'LiTE'i'z. 3‘5

erans five TeruntiuS,qui δε Triuncius dicitur‚est quarta pars Assis ς
& continet Mediolanenses denariolos tres

Triens Assis pars tertia‚denariolos Mediolanenses quatuor,semis Tertia
tii five quadrantes duos, Ι

Sestertius ὃς numus idem sunt ε continet Affes duos δε se'miss‘emzhoc est
quadrantes decem Mediolanenses : five Germanicos cruciatos d uos&
Gallica vero aestimatione Turonicos denariolos decem, δέ denarioli
semiffemzhoc est solidum regium. ι

vais numus & numisma communis est appellatio cujusvis mone=
tae sive aureae,s1ve argentcaer ¹ 4

Denarius valuit Mediolanensibus Affibus decen13hoc est quaternis se-
stertiis:Germanicae monetae cruciatos oc'to,& paulo pluris.

Libra valuit denariis ocroginta tribus δε paulo pluris z‘hoc est aureis nsi-
mis odroj& aurei fere semisseNam denarius Rome} quinta fere parte
gravior fuit,qu:lm drachma Athenis,

[ibraauriwaluit solaribus coronatis Gallicis centum ὃς duodecim fe„
re:major enim fuir ‚ quam Mina Attica5 narn unciae Romanae gravio—
res fuerunt unciis Atticis. r ⁷ Α

cum autem legimus mille sestertium: δε mille sestertium numum: ἃ
mille nummum, δε mille sestertii, ea significant unum ὃς idern: id est
sunt aurei nummijsive coronati solares Gallici Viginti quinque.

Sestertia vero genere neutro &in plurali numero 5 significant mille sea*
stertios. Cum vero adverbium numeri quopiam his adjungitur, ce-
tena sunt intelligenda. De'cem igitur sestertia sunt decem millia se-
stertifim,& decies sestertium idern est quod decies centena millia se-
stertisim,vel mille sestertia(nos hodie summam hanc millionern vo-
ca mus ) quae summa continet aureorum coronatorum nummum
x‘x-x7. Romani enim mille sestertia , δί ab eo reliquos numeros fere
per adverbia eloquebantuernfra mille nunquam.¹ Α

Aureum nummu intelligimus ‚ qui denis Romanis denariis valeat : hocf
est libris Mediolanensibus quinquezquae fuit aeq ua ejus aestimatio, ad
quam ratione aut addendo aut detrahendo poffunt ornnia aestimari„

De nummis bigatis ‚ quadrigatis ‚ & serratis‚vel umbini5,idem curn dc«
nario aestimari debennomen enim sortiti sunt a bigis, quadrigis ‚ ser«
rag& umbone quibus signati sunt'.

sic ὃ( de victorinus, qui victoriam gerebant: quorum singuli quinque
Assibus Mediolanensibus valuerunt: hoc est batzione Constantiefi⁶

‘Atticaepecuniae,qua Latini autores ufifimt , aestimatio.
Alentum Atticum minus valet fere nummis aureis Gallici5‚five co*

Δ ronatis sexcetis. Ma'jus autem talentum valuit coronatis offingen&

Mina fere coronatis aureis οὲὶο valuit ‚ quatuor enirn drachmis min or'
, E 3

