184 TOPOGRAPIA ROM'AE.

non iuuandi, sed <qim nocendi haberet( nam deos quosdam, vt prodessent, celea
brabant‚quoldam ne obeffent placabant) Veiouem appellauerunt‚dempta atq;
detracla iuuandi facultate. >Eius simulacrum, quod estin aede de qua supra dixi,
sagittas tenct‚quae sunt videlicet parata: ad nocendum. Qapropter eum Deum
plerique Apollinem effe dixerunt: inimolaturc'p illi ritu humano capra‚eiusq; a*
nimalis figmentum iuxta fimulacrum statz& paulo post subdit: Asyli] templum
in die'ta area fuiss'e fignificat Dionysius, fic enirn inquit: Lucum vmbrosum rne—
dium Capitoliiqtie & arcis,quod vocatur inter montium duorum quercetorum
templum Romulus constituit‚de eodem Strabo: Romulus Asylum aperiens in-
ter collem & Capitolium ‚ huc perfugientes ciuitate donatos designat, δέ Liuius
(quem supra citauimus) locum, inquit, qui nuc septus densis sentibus inter duos
lucos,Asylu m appellat. Ex eo finitimus populus omnis turba fine discrimine, δὲ
seruus & liber , auida nouarum rerum perfugit ‚ & hunc locum Ouidius attigit
his versibus:
Ramulbmvt fitxo lucum circundedit alto
Qtltbet huc, inquinconficge, tutus eris.

fx eo enim nemo extrahebatur. Varios autem terminos habuisse testatur
Strabo his verbis: Templum δε nunc,& olimAsylum erat‚cuius libertatis termi-
ni (ιι-,π mutati: Alexander ad stadium extendit: Mitridati vero dirniffa ab angu-
lo Cerami sagitta visum est paululum ipsum stadium transcendere: Antonius
huic proxime accessu, δε cum eo termino Vrbis partem comprehendit. Postea
CaelssAug. cum id damnosum existimaret ‚ & nihil aliud effe, quam multis male*
faciendi causam exhibere,irritum fecit.Suet. de Tiberio loquens: Aboleuit, in-
quito& vim moremt‘p Asylorum,quoe vsquam erant.Primi autem omnium Her,
culis nepotes timentes infidias illorum ‚ quos auus, priusquam ὲ terris migraret
alHixei·at‚Asylum instituiffe dicuntur,hinc Statius:

tAsylum herculeos fizma es‘ifundaffe* nepotes.

Et quianonnulli ex quibusdam Ouidii carminibus‚sub rupe Tarpeia Asylum
stetille volunt, quid de hac opinione sentiam ‚ vbi de basilica Sempronii erit ser-
mo,dicetur.Et subdit postea idem auetorlib.4.cap.13. ybi de ipsa basilica &de a-
liis agit, in haec verba: Apud aedern nunc D. Georgii fuit domus P. Africani, vbi
deinde T. Sempronius basilicam fecit , de qua Liuius quarto decadis quintae fic
loqui tur ε T.Sem pronius ex ea pecunia, quae ipsi attributa erat , aedes P. Africani
pone veteres ad Vertumni signum laneasqtie & tabernas coniunfflas in ptffilict'i
emit,bafilicam(]ue faciendam curauit‚qua: Sempronia appellata est.Qautem
volunt Asylum, de quo dietum est, fuisse sub rupe Tarpeia, vtid comprobent ci-
tant Ouidii haec carmina:

Tum μσς), vicini lucus celebratur Msjli,
‘Qcapefit aequoreas aduena ‘Tybris aquas.

Et quanquam hi versus non faciunt deloco Asyli certam fidem , tamen cum
in Capitolio‚in quo prius fuerat constitutus, fuissent multa templa ‚ atque aedifi->
cia excitata, credendum omnino effe censemus‚in alium locum else transsatum,
atque in eum quem dicunt totum id spatii occupauiss'e‚ quod est a rupe Tarpeia,
hin c ad forum boarium Vsque, inde ad pontem Senatorium ‚ & ad radices vsque

Auentini montis. Haerenus Marlianus de Asylo , nos autem quod de hac

re apud au&ores scri ptum inuenimus, retulimus: quod satis
effe fastum defiderio legentium
existimauimus

CAR:

 

