*ae—‘ss———ae--r— ,

 

 

 

146 TOPOGRAPHIA ROMAE E
Porta Caelimontana, siue Afina- ἱ porta Ripae. 3 fl*
riaznunc San&iloanni5. v Porta Aurelia hodiediciturporia i Α
Porta Gabinsa. l saneti Pancratij. 0 y Ι
Porta Latina. , Porta Septimiana. ³ q
Porta Capena ‚ vel Camssena, vel Porta AElia : nuncCastelli S. An-
Appia , vel TriumphaliS, vel ξ geli. ἓ ql
FontinalisznuncdiciturSano'ti ¹ Sunt & aliae in Vaticano colle: lu
Sebastiani. PortaPertula in altiorecollis par· ’ b
Porta Tergemina, hodienonat- ³ te. , C
tingit moenia. Porta Sano‘ti Petri iub hortis Pon-
Porta Ostiensis : hodie diciturS. tificiis. ! A
Pauli. Porta Sanffi Onufrij,ad Palatium . el
Porta Portnenfis ε qua: nunc est ἱ Caesianum. Ι Κ

 

DE TRIBVBVS VR-
Bis ROMAE.

    
      

&22⁷⁸ D hune trastatum de regionibus, Infulis, vicis,& aliis lo·- ³ ³
*ι’ ’ῑᾷ cis, quiin vrbe Romana describuntur ab aufioribus, re-
, ferri poffunt ea quae de Tribubus vrbis traduntur: quae , ³
quia fingulae loca certa vrbis compleotebantur, non abiurdss· cum ἰ
gionibus vrbis comparari poffunt. ’ l
Tribusigiturdieh est aliquapars vrbis,vel agri Romanizerant ²
enim partes distinetaelocis in vrbe diuersis, ὃς regionibus Vndique ἕ
circum Vrbem perltaliam dispersis.
Cum enim Romulus post interfectum Amulium patruum, ³
δε restitutum regnum Albae Longae Numitori auo Amulij fratre, ὲι ’
quo pulsus erat regno,accerfitis in societatem pastoribus ‚ &aa
quot Albanis‚quibus seiunxerunt aliquot Graecanici generis ho- ζ
mines, qui antea Palatinum montemincolebfitzcum iis,inquam, i
statuit Alba relieka nouam vrbem condere: Qod vbi faetffln es„
set vt testatur Dionysius Halicarnaseus lib. 2. omnen] multitudi- 3
nem eorum,qui ad eum confluxerant,in tres partes diuisit , ac [ιη- ³
gulis sua loca distribuit habitandalllisque Ducem aliquem virum '³
clarum ac strenuum praeposuit. Deinde partes illas populi (quas
Tribus vocauit) singulas in decem partitus est Curias: finpulisque ³
totidem fortissimos viros praefecit. Tribuum nomina 4&ueruntz ’

Ramnenq

 

