 

EX MARLIANO. 89
C ΑΡ. XLII.

Di Comitio , Templo Ueneris Genetricis, statuis εἴ simula-

cris, qua in eo &³ Foro Romanofuere, ac
’ de Castris Columna.

“-“ · 51⁷* 233& O M 1 T 1 v M Fori Romanipartem effe superius dierum cst,
, , , 'sti-3³¹³ f incipiens a porta Palatij,terminansq; apud ecdem Diuae Ma-
x* “³ (κ’ ’ ᾖ ’ ζ’.) riae Nouae: ita appellatum, quod foederis conditiones ibi in-
* » «ζ Ι ter Tatium & Romulum firmatae, sancitaeq3 fint‚vnde a coe-
* > ³²45& e undo Comitio nomen mansit‚auth.Plut.Aic.ait Comitium

’ ” ‘',v effe locum propter Senatulum‚ quo coire equitibus&po-

=tf ῗ’ pulo Romanoliceret. Blondus vero quo coibant Comitiis
centuriatis, &litium causa, neque ibi Consules , Praetores, -AEdiles , Censores &
Tribunos‚sed in Campo Martio,fuiffe delestos. Subdit deinde.Locus autem ita
euanuit, vt post diruta iam pridem,quae solo supereminebant aedificia‚effodien-
dis fundamentorumlapidibus in calcem coquendis, intra sanstorum Hadriani
& Laurenti] in Miranda bafilicas, interq3 fora Magnum & Neruae tranfitorium,
multo sudore decimo tandem anno inspexerimus, haec in triumphanti Roma.
In instaurata vero, inter turrim,quae Pallara appellatur, & lacum Curtij, collisq5
Palatini radices‚& Faustinae monumenta fuisse commemorat, in qua quidem re
sibi cotradicitAEtenim attendere diligenter fi velimus,quae supra ex Cor.Tac.de
ficuRuminaliadducuntur‚illa explosa, hanc comprobabimus sententiam. Sa-
tis enim constat ficum Ruminalem,quam in Comitio statuit,in Palatij radicibus
fuiffe‚consequens ergo est &ibi Comitium, de quo meminit Cicer. pro Sex. ls
locus diu caruit tecto. eo autem anno‚quo primum Annibal in Italiam venit,te-
&us fuit‚vt docet Liuius septimo bell. pun. qui tamen trigefimo aliter sentire vi-
detur, cum dicit Comitia indicia perfici tempestates saepe prohibuiffe. Longo
autem ternpore post Caesarlocum instaurauit,authore Tranquillo. & Asc. Ludi
saepe in eo celebrati sunt,inibiq; libri Sibyllini P.Corr1elio,& MBebio Coffcre-
mati‚vt in Numae vita scribit Plut. In Comitio fuit Coclitis Statua ‚ quae cum de
coelo taeta elset, ex aruspicis responsis in area Vulcani, loco altiori, pofita est ‚ ex
quare bene PopRoman. successit: Liuius. In cornibus vero eiusdem Comitij
fuit statua Pitliagorae δε Alcibiadis, in gradibus vero ad laeuam Curiae Aciij, Plin.
author,cuius Ae‘ti'j cotem‚& nouaculam ibidem defoffam‚snperque impofitum
Puteal ait Cicero, idemq5 Liuius. Statae matris Simulacrum in foro colebatur,
postquam id collustrauitmelapid es igni corrumperetur : qui plurimus ibi fiebat
nocturno tempore, magna pars populi in suos quisque vicos retulerunt eius deae
cultum, vt refert Sex.Pompe. In foro, ante Veneris Genetricis aedem , fuit Cae-
saris statua, equestris, & Q Marcij ante Castoris , equestris δε ipsa, ac Tremellij
togata,aeream. M. Attio velatam in eodem foro posuit Tarquinius: Plinius vero
Caesaris Simulacrum cometam in capite habens. At hoc in loco fi statuas prae-
claris viris in Foro Romano,ficut in Rostris erectas recensere vellem,finem pro-
fecto non inueniret oratio. Illud autem satis erit admonuiffe ‚ hoc munere di-
gnos habitos effe eos omnes‚qui,vr diximus‚aliquod egregium facinus obiissent
pro republic. aut mori non dubitaffent, quod probant Cicer. haec verba: Ac fi
tunc P.Sextius Iud.in templo Castoris,animam, quam vix retimiit‚edidiffet‚
non dubito quin, {i modo effet in republ. Senatus‚fi maiestas Pop.Roman.reui-
xiffet, aliquando statua huic ob rempubl.interfec}o in foro statueretur. Nec ve-
ro illorum quisquamquosa maioribus nostris morte obita positos in illo loco,

S 2 atque

  
    
     

    

ἦέ, ΧΝΨ

