ς, ToPOGRAPHIA ROMAE
erectus est Hercules aeneus deauratus, ὅ( nudus‚dextra clauam,
finistra malum Hesperidum tenenszls inuentus est in foroBoa-
rio,in ruinis arae maximaesin'· cuius basi scriptum est:H Ε R c v LI
V10T0R1P0LLENT1PorENTllercTo DD. LM.
F R o N τ 0. lsn eodem coenaculo est Satyrus marmoreus capri-
nis pedibus, & trunco arboris alligatus. ln alio cubiculo supet
columna Mischij marmoris erecta est statua aenea viri inclinati,
ὅ( spinam eplanta pedis extrahentis: opus admirandi artificij.
Ibidem est alia statua aenca mulieris vestitae, vna manu ὲ vesti-
meto exerta: hanc vocant vulgo la Zingara. alia similis videtur
in domo Archinti propeSanctumAugustinumJn alio loco tres
sunt statue marmoreae nudae:quarum media est Bacchi:r'eliquae
ignoranturtitem tres aliae, duae virorum, ὅ( vna muliebris ε’ ὅς
Hadriani Imp. caput: & lauditiffima illa statua aenea Lupae Ia-
ctantis Remum &Romulumique olim seruabaturin Comitio,
prope ficum Ruminalem ε vnde transsata est in bafilicam Late*
ranam‚postea in Capitolium. Δ
Ibidem est aliud fimulacrum marmoreum mulieris semia
nudae‚& simi}AEgyptiaci‚s1ngularis artificij.
templum· In ea Capitolij parte, vbi fiunt funes ὅ( rudentes, qua ad
{22⁴ss ‘'p“ Tarpeiam rupem iter patet ‚ quae Piazzae Montanarae spectat,
ruinae non admodum magnae supersunt templi louis optimi
maximi ε quod olim fuit omniumquae Romae extabant maxi-
mum,&sumptuofiffimum3stru<stum a Tarquiniol'risco3postea
ad eius ornatum a Tarquinio Superbo impensa sunt quadra-
, ginta millia librarum argenti.
{xxm Vicinum fuit Veio-uis delubrum, extructum ad Palatium
’ C onseruatorumwe-rs us aedes Iustitiae, vbi olim fui-t arx C apito-
linae'Etheic quoque nonnullicofflttuuntAlyllumffid quod qui-
cunque se recipiebant facinorosi, admifforum impunitatem-
consequebantursed aTiberi‘oCesatefaekum estitritum1quodg
per id-occafio multorum‘crimin'um*sceleratis offerretur.
qzssmssifm Moneta quoque Iuno dicitut'habuiffe templum in crepi-
Mossm. dine Capitolij‚ quod ἒι Camillo votum est& dedicatum non·¹
procula domo Manlij. ι y ῃ
rane· cj- Et Ianus Custos in ea Ca itolij parte fanum habuit5 quae
{¹12¹}ssae forum Romanum spectatsvbivfiodiecarcer ὅ( custodia est scele-
rarorum.

