EX MARLIANO. m

A vc. ann. Ροτ. VI.
cos. FORT1351MVS NOBILLISSIMVSQE.
Moles enim quae superest,ita est inclinata,vt iam iam lapsura videatur.

C A P. LXVI.
De Arcu Triumphalt' Constantini Imperatoris.

, γ 2 ⁴ R c v s autem Triumphales in honorem illorum erigebitur,
- J A qui pro uinci js‚aut exteris nationibus debellatis ‚ reb. Po.R o.
‘ :⁴⁸5 «ἃ feliciter gestis‚triumphfi meriti esset, ἔι quo trifiphales deno-
’ᾗ 2 ἕ minantur‚in quibus fimulacra oppidort‘1‚fluuiorum,nauifi il,
ς ‘⁶ lorfi,quos deuicerat, in rei perpetuimemoriam,incidebant,
’ quemadmodum inhis‚qui adhuc stant,cernere licensedar-
. ι = ⁴· cus trifiphales ante imperatorum tepora excitauit nemo , vt
quorundam est opini0.neque antiquiorem‚qu?³rn Tiri‚arcum in Vrbe videmus.
Plin. hunc morem suo tempore caepiffe narrat ‚ prius enim triumphales statuas,
veltrophaea ponere solebant. Roma: triumphales arcus plures,ex his vero, qui
hodie , Constantini ad angulum montis Palatini , iuxta Amphiteatrum , tri-
umphalibus ornamentis conspicuum , cuquue tropheis ‚ & vistorijs allatis ‚ pa-
rumlaesum conspicimus: superato Mezentio apud Miluium pontem , &Con-
stantino ipso positum‚cum hocindice.
ιΜΡ. cAES. PL. coNsrAmeo MAX1Mo. P. ιτ. Avcvsro s.1>e
QR· Qon msTrNch D1V1N1TAT1s ΜΕΝ-[15 MAGNITVDINE
CVM EXERCJTV svo TA M DE TYRANNO ‚ QAM DE oMN1
Ervs FAcr1oNE VNo TEMPORE IVSsz ‘REMPvBLmAM vl.-
Tvs EST ARMrs ARcvM TRIVMPHIS INSIGNEM DrcA vm.
In maiori autern fornicc‚partec'1ue interiori ὲ dextris‚& sinistris legitur,hinc.
LIBERATORI vRss1s.flh‘nc FVNDAToar Q1ET1s. Superius extra
sic. v o T 1 s . x . v 0 T 1 s. X x ‚quemadmodum apparet in quibusdainnumiss
ruatibus, quae sunt apud nos.

     

C A P. L X VI Ῑ.
‘De Coelz‘o monte,&Czliolo‚

“ ’”-“’,“> ῳκ, ΟΕ L 1 v M montem Qerquetulanfi prius appellatfi scribit
- ⁹ [5- Cor.Tac.quodralisSyluefirequensfecfidusqgeffetmox‚Coe-

., , 4( liu &CoeleV1benna‚qu1·duxgetisHetruscaetuit,sedec‘1;ineo
ff - x ‚³ ψ

   
   
   

’ x< 55 acceperat ὲ Tarquinio Prisco, seu quis ah· us regu dedit. nam
‘ x ” ’ 5 ὦ scriptores in eo diffentifitRecte ait difl'entifitSexcnimPop·
’ ⁰ “ refert. Coelen Romulo auxilium praebuiffe aduersus Sabi-
- » nos. M. autem Var.contra Latinum regem. hinc post Coelij
obitum , quod nimis munitaloca tenerent , neque fine suspicione effent, dedu-.
&osin planum, &ab eis vicum Thuscum appellatum , ὃ( ideoibi Vertumnum
stare, quodis Deus Hetruriae princeps. De Coelianis, qui ὲ suspitione liberi esL
sent ‚ tradustos volunt in eum Iocum‚qui vocatur Coeliolus ‚ idest minor Caehus,
de quo Mart. ita meminit. Maior Coelius‚& minor fatigat. Coeliolus‚ siue Caeli-
colus,is est,vt diximus‚vbi nunc diui Euangelistae edes ‚ olim Dianae, virgo enim
virgini cessit. Inhocautem nihilaliud memoria dignum fuisse intleni3 praeter
ipsam aedem Dianae‚quemadmodum de resp.arusp. testatur Cic. Qare ad Coe-
lium reuertamur , quem Tiberius,appellatione mutata , vocari Augustum ius-

fit.auth.8uet. X C A P

