106 TOPOGRAPHIA ROMAE.
CAP. LX.

De Circo Maximo.

'⁹³³ IR c v M autem Maximum Tarquinium Priscum instituisse
ἶ f* commemorat Liuius, δε Diony.in h-aec verba. Extruxit Cir—-
, cum Max. Tarquin. qui est inter Auentinfi & Palatinfi, circa

· ¹ ’ eum primus iaciens sedilia cooperta.primfienim spedtabant
ᾦ ,. μ states sub tabernaculisligneis‚harundinib.aridis fultis.Lon-
κ · ’“ ·· gitudo circi est triti stadiorfi cum dimidio: latitudo quatuor

 

’ iugerum. Circum vero secundum maiora latera & secunda

vnum minorum,stagnum in susceptionem aquarum defossum est,altum‚latum-
>'que pedes denos‚p0stq3 stagnum aedificatae sunt otricus, tectura triplici, harum
autem pauimenta habent,vt in theatris, parum (fiperstantialapidea sedilia,in su-
perioribusq3 lignea. Conducuntur aute in vnum‚& coniunguntur inuicem ma—
iores‚& minores ad figuram lunarem, ita vt fiat porticus vna circularis ex tribus,
quae ab vno fimul omne: verbere recluduntur,oct0 stadiorum: capax hominum
centum & quinquaginta millium. reliquum autem minorum laterum apricum,
atque habet apertum in modum forficum, equorum emiffiones, quae per vnum
fimulomnes stimulsi recluduntur. Est autem circa eundem circum extrinsecus
aliaporticus vnius teiturae officinas in se habens , & habitationes super eas ‚ per
quam sunt ingressus, & ascensus venientibus ad spectaculum ‚ iuxta quanq3 offi-
cinani‚ira vti nihil turbet tot milliaingredientium & abeuntiumNon credimus
autemin eam amplitudinem & magnificentiam,quam describit Diony. Tar-
quinium circum posuisse. legimus enim apud Plinium extructum a Caesare lon-
gitudine stadiorum trium> latitudine vero vnius curn aedificiis. Exornauit dein-
ceps Augustus,Claudius‚vt diximus,carceres marmoreos fecir‚metas<'1; deaura-
uit. Collapsum vero ampliorem ,elegantioremq3 restituiffe Traianum scribit
Diony.Mox Heliogabalus columnis pulcherrimis, auroc'p illustrauit ‚ cuius pa-
uimentum ex chrysocola fecit. Est enim Chrysocola materies nascens post aursi
effoffum‚auri quidem colorem retinens‚cum fit lapis. Suet.in Calig.de Chryso-
cola iic meminit. Et quosdam praecipuos minio,& Chrysocola constrato circo.
Circo quidem Maximo pauimentum ideo fuerat positum ‚quo‚post nauma-
chiam, emiffain Tyberi aqua (adhuc enim subterranei duritia , ab ipso circo ad
Tyberim,videntut.)nullo coenoimpediente‚ reliqua celebrarentur certamina.
quod pauimentum etiam nunc eXtat multa coopertum tellure. De Circi autem
pulchritudine Nazarius in pan.referttalia. Circo ipsi Maximo sublimes porti-
cus‚& rutilantes columnae tantum inusitati ornatus dederunt, vt illo non minus
cupide conueniaturloci gratia, quam spectandi voluptate. Partem vero huius
Auentino contiguam Tiberij tempore deustam effe testatur Corn.Tac.Annius
Viterb. Maximi obtinuisse nomen putat , quia maximo deorum Vertumno sai
cratus effer, Alij 5. ludorum sumptuositate &excellentia. Alij ab amplitudine,
quod longe maior effet, quam circus Flaminius, & Intimus. Plin. enim, vt dixi,
facit longitudinem trium stadiorum, latitudinem vero vnius. Capiebat ducenta
&sexaginta millia hominum sedetiam. Qod autem Dion. dicit centum quin-
quagintaeintelligendum a principio hunc numerum‚ampliatum vero illum cde*-
piffe. Qnimo existimo Maximi cognomentum inditum longo tempore ¹
postTarquinium,quod innuit Liuius cum dicit, qui
nunc Maximus dicitur.nunc,quafi
olim hoc epitheto ca-
reret.

 

„fv-‚-,.⁴„x ⁴2 ⁴⁴*ss

