140 TOPOGRAPHIA RoMAE,

Sallustius enim patrocinio & Caesaris fauore consecutus dicitur praeturam Afri-
cae interioris, ex qua diues faustus hos hortos comparauit ‚ ὅ( villam Tiburtinam,
qua: illi aCic. identidem obiicitur. Exstant adhuc hortorum vestigiain profun-
da valle inter monterm& viam quae ducit ad portam Salariam , cuius vallis pat-
temhi horti cum cisternis occupabant. vnde collis‚in quo quota pars Domus
8111111111)ι conspicitur5ab incolis Sallustricum dicitur. quo in loco effoffum fuit
marmor cum hoc indice.

M. AVRELIVS PACORVS ET M. coccEIVS STRATocLEs AEDiTvr
vr N ER is HORTORVM SA LLvsrrANORVM ssAsEM CVM PAVIMENTO
MA ΚΜ 01111το 1) 1 ANAE. D. D.

Vltraautem hos hortos, prope portam Collinam , locus est editus‚vbi olim
Vestales‚quae incestum commififfent,viuae sepeliebantur‚& totus ille 0311111115ᾼί-
cut &c via ad eum ‚ Sceleratus appellatus , auth. Sex. Pomp. Liuius·‚ Eo anno, in-
q uit‚Mutia Vestalis fasto inditio viua sub 'terra ad portam Collinam dexteravia
strata defoffa scelerato campm ab incesto id ei loco nomen fadum.

C A P. X C V I l.
De ‘Templo Salutis, Dq qu', Fortuna primigeniae, Gentis

Hamae, Honoris,Herculc·s, Qirtni,ac de na-
mle· loco Domittam,& Senatulo·
mularum,

ς V 1 R 1 N A L 1 s habuit multas aedes fixeras, quibus non 011001·-

m, χ 2 m 1113111 00 locus, veluti Apis Salutis ‚ ἐι Fabio piCtore depifim,

’ἢ ν Claudij vero tempore 11100111Ξ1.11;1ηε cum lunius Bibaculus
3, ² distator de Equis triumphans vouiffet‚ Censorlocauit,& Di-
¹ g v &ator dicauit.

Ι ι , Ι ¹ Sanetus, Fidius dij fuerunt Sabinorum, quos domo demi-
)*JLs QX grantes in collem Qirinalem cum caetera suppellecstile detu-
lerunt,id(1; nomen verbis trinum,i·e vnicum effe dixerunt. vnde licet tribusipfis
effetincodem colleTemplum dicatum , vuius tamen sanasti vocabulo appella-
bantur, obtinuitc'p huiusmodi nominis opinio sanstitatis magnam vim habere
iufiurandum,quo 111 trino &vnico numine medium esse quis Fidium affirma-
ret.Plaut.Per deum fidium credis iurato mihi.Fortunae primigenie AEdes in eo-
dem 11101110 ὲ Domitio praetore vrbano pofita fuit. Herculis Templum in eo·
dem, eregione Qirini. fimiliter Honoris, vt testatur Cicero de leg. Senatulum-
mulierum.inquit Lampridius in Heliogabali vita‚id est,mulierum senatum,

in Qrinali fecit, in quo ante fuerat conuentus matronalis
solennis duntaxat diebus. Agonalia etiam
in Qrinali celebrata fuisse
legimus..

   
 
     

CAP.

