150 TOPOGRAPHIA ROMA-3,

agendis praesidere credebatur. Ego vero crediderim ibi non solum Agonalia,
verum varios ludos ,variat'p edita speetacula , & communi nomine A gonem de-
noriiinatr1111‚quo nomine cuiussibet generis speetacula appellant Greci. Non e-
nim placet. quod vult Ful.lmic loco Equiriae nornen fuiss'e, quia, vt diximus , re-
&tior crat via ab Augusti Mausol. ad S . Mariaein Equiro aedem , vt inde currus in
circum Fla1ninifi‚iicutiCaffi0.ait ‚ dimitterentur.Praeterea aedes ipsa in Equiro
dicitur,non in Aqussomeq3 legitur vsquam, locum ibi fuiffe paludosum, vt ab a—
quis aedes ipsa nomen fit adepta. Leue sane est argumentfi ‚ quod aereaeanates in
ea fuiffe dicantur,solent enim antiqua hominum, & deorum figna fimul ‚ δε am-
malium ad locorum-K ornatum , huc, illuc transferri, ficuti videmus aencos pauo-
nes in S.Petri basilica ‚ quos olim in pinu aenea ad Scipion& sepulcrum fuiffe me-
morant.Qare cum solerent principes‚vt supra patuit, onmia sui monimenta v-
no in loco extruere ‚ Neronis , fiue Alexand. circum existimauerim. Sunt enim
horum thermarum vestigia prope,& ferme contigua. Non negamus tarne in co
Equiria ficut alia certamina‚fuiffe celebrat-asum autemEquirialudi‚quos apud
Elide Graeciq² ciuitate Oenomaum primum omnifi edidisse scribit Sex. Ponm&
Pindari interpretes. Romulus postea eum imitatus eosdem in raptu Sabinarum
Italia» ostendit‚de quibus Ouid. z.fast.ita meminit.
Iamffi‘ dum restant melles de menfestcundo,
emund, citas itmlh's curribus vrget equos.
Ex vero positis permansit equiria nomen.
σξη Deus in campo praestitit ips? suo.

Qdam autem aiuntin via triumphali Arcum Theodosii ‚Valentiniani‚ δε
Gratian.lm.fuiffe‚quo in loeo nuc pecunia signatur, nos vero de his nil certi in-
uenimus , nifi quod fragmenta quaedam superioribus annis apud aedern S. Celfi
inuenta dicuntur, horum principium de arcu inditium facientia. Aliqui dicunt
in eo arcu titulum insculptum effe huiusmodi. ⁷
lMPP. cAEsss. D. D. D. N. N. N. GRArrAst VALENT1N1ANVS ΕΤ
THEODOSIVS 1‘11 FEchEs ET SEMP. Avcc. A RcvM AD CONCLV
DENDVM opvs OMNE PORTICVM MAX1MARVM AETEnNr No-
MiNis sv1 PEC vNiA PROPRI A friam ORNARinvssERVNT.

C A P. CVII.

De Templo Neptuni, ί1“ενιήι“ο,Ανιι Ditis
ac Paluda> Caprea.

. Ν ripa autem Tyberis ‚ vbi nunc S. Basilii, olim Neptuni sta-
· q bat AEdes, ab Hadriano restituta , quemadmodum marmo-
reibiinuento titulus nobis significauit. InNeptuninaufra-
.. „ gio seruati solebant tabellas naufragium ipsum piel-um ha-
& .-:· ξι J} benresponereaurh. Fulgentius: Terentus,inquit Pom.lo-
:iffi Q& cusin cipo dicius quod eoloco ara Ditis patris occultare-
* (ἢέζνᾸῦἳγὲΧ ’ἱ tur, velquod profluens Tyber. ripas aquarii cursus tereret.
Qf) in locoEuand. ex Arcadia profestus cu class'e substitiffe dicitur‚hinc Ouid.
Iamq} ratem dom monitu carmentes in amnem
E gerat, (ff thufieis obnixa ibat aquis.
Fluminis illa l.1tus,cuifhnt vada ιἰιηὲῗα Terenti
esgspiciss &sparsas per loca fola ⁶⁴⁷]ss
Notidum autemnon solum Ditis,sed &Proserpinaearam subterraneam fuis-

    

 
           

ξ’ Η

         

se quam Val.Max.traditegesta terraadXX. pcdumalritudinem‚apud Teren· <¹

tum inuentam Valerio quodam authore, ὲ Sabinis locuplete , Sc rusticae vitae ho-·

mine ,Ι

 

»ε

