 

Ex MARLIANO. 14,
C A P. CI.
De Theatro marcella εἴ szliotheca, ac de

Portum& Curia Od‘t'auiae.

,, ,Π V c v s τ ν s multa sub alieno nomine condidit, &inprimis
² ἤ ζ ἦ, Theatrum Marcelli nepotis ex sorore Oecauia ‚ cuius pars

τ '⁶ss vetustate, ignedue corrupta, vbi nunc est Palatium Sabellio-
ruminter Capitolium &Tyberim ‚ adhuc cernitur. Capie-
. (ἒὲ bat autem loca oestuaginta millia,opus sane maximum,s1mul
- ²7} &pulcerrimum ,vtpote ab eo excitatum,qui maxime exo-
, xxv ptabat multis &praeclaris ornamentis Vrbem illustrare. In
hoc, scena restituta, Vespafianus ludos edidit: at de hoc theatro lege Asconium.
quta theatrum Porticum Ostauiam in gratiam Odauiaesororis idem Augustus
condidit,qnarn mox incendio deformatam,restituit. In hac porticu raptus Pro-
serpinae,Bacchus, δέ Satyrus fuere , Praxitelis opera. In eadem Apollinem, Dia-
nam , nouem Musas fecit Timarchites. Intra hancipsam porticum Iunonis ΑΞ-
dem ponit Plin. in qua eiusdem deae simulacrum Dionysius, δέ Polycles fecere.
Idem auth. de Ottauiae curia meminit, &in ea Cupidinem fulmen tenentem
ponit. Consentaneum autem est hanc curiam fuiffe v bi porticus, qua ante thea-
trum statuit Appianus. Includebatur autem inter aedes iactas D.Nicolai in car-
cere‚& S. Mariae,quae ab ea in porticu cognomen obtinuit, qui locus ex ruinis‚&
curiae‚ & porticus eminentior cernitur , ibic'p saxa tiburtina , & marmora pluri-
ma effodiuntur. Defnnasto vero Marcello prope theatrum OCtauia materBi-
bliothecam instituit,id est‚librorum repositorium,qu:e Liberaria etiam dicitur.
Gellius: forte,inquit‚in liberaria ego, & L. Paulus poeta vir memoria nostra cla-
rissimus consederamus. Tradunt aurem Pifistratum tyranni] primum omnium
Athenis disciplinarum liberalifi libros publice legendos posuiffe, Romae vero
Asinium Pollionem.

    

C A P. CII.

   

De Circo Flaminia& Templo eApollinis.
ἢ ² 1 R c v s autem Flaminius vbi fuerit, permagna est inter scri-
„ Δ ¹ a* ptores dubitatio ‚ & contentio,Blo.namc‘1;quibusdam con-
<a ἃ iesturis admodum leuibus conatur ostendere, quem nunc

1 = ζ’ςζ J Agona , olim Circum Flaminium appellatum , cuius rei nul·
¹ U Q? ⁷ lum habens argumentum , Pandulphum Lateranesis Eccle-
’ ’,Ξᾱθ -· “ fiae ostiarium tantum adducit, qui scribit Hadrianum Ponti-

- ’ .‚ ficem S. Apollinaris aedem oedificauisse, vbi prius Apollinis
fuerat.Po.ver0 Let.que deide secutus est Ful.es1 effe vult,cuius vestigia quibusda
inlocis adhuc extant apud Apothecas obscuras,in cuius medio nunc aedes &Ca-
tharinae est fita,& funes torquentur.Qidam vero Blon. opinionem approban-
tes Balbi Theatrum hocin loco fuiffe contendunt. Qare inre tam antiqua,
tam dubia,in tantat'p scriptorum varietate, quem potiffimsi sequeremur,nulla e·
rat certa ratio , coniecturae vero non valde probabiles , in his animi anxietatibus
diu versatus ‚ tandem forte fortuna , quid probarem , invenimus. Sedebamus
enim nuperin Liberatia Pontificis Max. Ego,IOHANNES Moronus Episco-
us Mutinen.magni ingenii , magnaeq, probitatis iuuenis nobiliffimus , nec non
HOMAS Cadam ustus patricius Lauden. iisdem ornatus animi virtutibus,
humanarumc'p literarum studio virorum doctorum fautor & fingulare praefidifi.
Sedebant &quidam prudentes viri, incideratc'}; mentio de Mario iuniore, de
cuius morte cum quida dubitarent, quid, inquit Episc. dubitzli3tibs de re omnibus
nota,

       

