196- TOPOG-RAPHIA RoMAE‚

creduntur. Caeterum de pinea aenea satis fit dietum ‚ quam ‚ vt superius demon-
strauimus‚in ipsa summitate Molis Hadriani ad pulchritudinem & ornatum ex-

titisse traditur.

C A P. CLIII.

Forma molis,ſsn lignea machina , qnod castellum vocitatum eii,
quo-subditam eff Obelg‘ssm Uaticanus, ac tum zde-m, ὅ
C ircenfh, &qm in Maussleo Augustzfue-
rat, sublati stam

,, VM Sixtus V. Pont.Max.in ipfisinitiis sui pontificatus an·
- ·” no nempe M. D. L x xx v. de transferendo Obelisco Vati-
* , , , cano asua priori sede(abditus enim quodammodo erat, ac
” '⁶ ’ 1⁴ semisepultusinlatenti‚& angustioriloco) in forum principis
ἰι gg? ⁴ Apostolorum, vbi ad praesens cernitur, ageret: multi ex prae-

«ἐῷ ..Α “ cipuis architectonice disciplina: artificibus‚nedum Vrbis ve-
. ·’ ψ rum etiam variis ex ltaliae locis (fama audita) conuenerez
spectaculum enim ingens, Sc nouum mirandumspin Vrbe parabatur ‚ qui fingu-
laiinguli‚&plasticen‚ &modulum (vt aiunt) certatim producentes ‚varios pro
suo quisque ingenio δε viribus ostendere modos, & structuras Obeliscum huius-
modi amonendi, atque euchendi. Verum tandem iuffu Pontificis negocium, δε
tota reisumma Dominico Fontanio ex pago Mili agri Nouocomensis deman-
data est‚vtpote qui illius aedificiis longe ante quam ad> Pontificatum eueheretur

praefuiiletzatque ita vt in imagine cernitur erecta est machina ad tollendam‚cur-

   

uandam,erigendamc'1; molem maximam, Vaticani nempe Obelisci. Primum e-⁴

nim quaternae vtrinque maximaec'p antennae sublicesve ereuae sunt , ab vno scili-
oense-altero obelisci latere; dein-totidem fingulae suffultae sunt trabibus ὲ summo
adimum‚ne huc illuc cedercnt‚aut quaterenturzeae vero quatuor quae in angulis
extitere‚duplicatis fulturis pronis a duobus nempe lateribus suntinnixae. Tum
variae dispositae sunt hinc inde ligneae colligationes , transuersis vndiq3 intrinse-
cus & extrinsecus ligaminibus ex arte, & ingenio architectonicm rudentibusq5
demum in summitatibus antennarum alligatis ‚ easq; contra fulcimenta traben-
tibus. Superius vero ad totius molis attollendae sustentationem compositae stint
trabes arculeatae quatuor,antennis ssiperimpofitaestaquearium seu tignorum in-
star, quos equos ligneos artifices vocitant: ac multa alia instrumenta δε machi-
ne.quod non facile in hac plastice delineare omnia fuitAtqueita primum amo-
ueri Vaticanum Obeliscum vidimus pridie Cal. Μαι), Anno ¹5 8 6. tum itidem
non diu post,eodem nempe anno‚ac die quarto Iduum Septembris , eodemZIue
armamento, seu castello eundern affurgere: quod quidem maius construetum
estin ereffione‚quamin declinatione. Nam=prius‚quam e sua sede amoneretur,
bases ambae,seu columina ex eodemmet lapide, quae eundem sustinent, sepulta}
erant,adeo quod vnusquisque hominum manibus iere antiquam inscriptionem
illius Obelisci attingebat, quae talis est:

D1vo cAEsAiu DtV11vL11 F. AVGVSTO Tr. cAEsARt mvi Avcvsn
F. Avcvsro SACRVM. .

qua ostenditur, cui prim um dicatus fuerit‚a C.Caesare‚vt creditur , qui Caligula
estappellatus. Sed vt nonnihil etiam de ipso amotionis astu eiusdem Obelisci
pro viribus , ὃς ingemo ediil‘eramus ‚ vnum erit nobis agendum‚ vt de quantita-
te rotarum cquorquue, quibus motus illius molis est adl-*us breui tangamus,

vt poste-

’ “ “ ³⁴ ψ “.,ἷζ”“*““11

 

 

 

