Ex MAR‘LIANO.·I' 171
‚ c A P. cxxvn. ¹
De Monte ξεῖ Campo ‘Uattcano , Templo Apollinis εἴ Martis,
Naumachia, fflrc03& hortis Neronis,ac de
Obelz‘ſso Caesaris.

X Ρ o s 1 T 1 s iis, quae ad Transtyberinam regionem , flue Ia-
. niculum, pertinere videbantur, Vaticanum dico montem,
, ”’ “ , & campum(quanquam extra Vrbem ) his proximum adde-
ἶ 1' ,Α re‚ex fitus descriptione,admonemur. Vaticanus igitur M6s
⁴ is est,in quo S.Petri. templum, Pontificiscp Palatium specia—
ἱ . .. ἱ . ⁵ ’ζ tur.Vaticani autem varia traditur etymologia.Gellius enim

- ᾜ s ’ ’ ‚³1⁸ scribit, agrum Vaticanuni,&eiulde1n agri deum praefidem
appellatum a Vassciniis, quae vi & instinau dei eius in eo agro fieri solita effent.
Var.in libris diuinarum aliam tradit istius nominis rationem. Nam ficut Aius,
inquit‚deus‚ara(13eistatutaque est in infima Noua via,quod in eo loco diuinitus
vox edita erat, ita Vaticanus deus nominatus , penes quern essent vocis humane
initia, quoniam pueri iiinulatt'p parti sunt, eam primum vocem edunt ‚ quot pri-
main Vaticano syllaba est. Sex. vero Pompeius, vult collem 'hunc Vanam-im
nuncupatum‚quod pulsis Hetruscis eo potitus fit P0.Rom.vatum responsisffflli-
nius refert tempestate sua Ilicem in Vaticano fuiffe ‚ in qua titulus aeneis literis,
Hetruscis religione iarn tum dignum arborem fuiise , signaret. Apollinis tem—
plum eo in loco statuunt‚vbi nunc sacellum S. Petronillae‚ sicut Martis , vbi San-
Ctae Mariae cognometo de Febribus‚ in via olim triumphali Iulium Paulum Poe-
mmfflraediolum in Vaticano poffediffe commemorat Gellius. Cor. autern Tac.
Neronem claufiffe in valle Vaticani spacium in quo equos regeret, apudc'lue ne-
mus, quod nauali stagno circumposuit,consueuiffe. Conuenticula & cauponas
exstruxisse,obtulifle(q; hortos suos ad varia in Christianos tormentorum genera;
spaciumss illud circum appellatum. In quo idern Nero circense ludicrum ha-
bitu aurigae edebat,permixtus pleb1,vel ἢ* circulo insistens⁶ Et quia Plinius Obe-
liscum Vaticani in Caij ὃς Neronis Circo ponit, arbitrantur nonnulli nauale sta-
gnumfiue Naumachiam secus ipsum montem, qua ad portam Pertusam itur,
fuifl‘e: Hortos vero a clausura illius circi ad Tyberim. Obeliscus autem secus ec*
clefiam Apostolorum in via olim triumphalirsolus ex maioribus omnibus‚nunc
est erectus, his titulis inscriptus.

Divo cA-:SAiu Divi 1VL11 F.AvGVSTO.T1. cAEsAR1 D1vi Avcvsrh
Ρ. AvcvsTo SACRVM. Abalteroverolatere.

Divo effisAni D1V1 1VL11. F. Avovsro. TI. cAEsA iu Divi Avcvsrr.
f. Avcvsro SACRVM.

In cuius vertice pila aurata posita est. De hoc autem obelisco Plin. ita scribit.
Tertius est in Vaticano Caij,& Neronis principii] circo,ex omnibus vnus omni-
no frastus in molitu dine eius, quem fecerat Sostridis filius Nuncoreus‚ &post
coeciratem‚visu reddito,S oli sacrauit‚altitudine cubitorum cetum. Idem vbi de
magnitudine arborum tranat haec habet verba: A bies admirationis praecipueg vi-
sa est in naui,quae ex AEgypto Caij principis iuss‘u Obeliscum in Vaticano circo
statutum,quatuor(1;truncoslapidis eiusdem ad sustinendum eum adduxit. qua
nauinihil admirabilius visum in mari certum est: centum viginti modi) lentis
pro saburra ei fuereRLongitudo spatium obtinuit magna ex parte Hostiefis por-
tus‚latere laeuo: ibi namq; demersa est a Claudio principe. Arboris eius crassitu⁶
fio quatuor hominum vlnas compleAEkentium implebat.

Ee3 ADNO-

 

