106 TOPOGRAPHIA ROMAE
ingredi,ch in Graecostafi diuersari, quae fuit prope Comitium,
ὃς rostr—a,ad Forum Romanurn, ἃ in qua prouinciarum legati
hospitabantur,donec illis aditus dareturad Senatum.

Haud procul hinc est fons aquae virginis, humili δε de-
prcsso aquaeductu, per cuniculos ὃς tubos av1c1nia Pontis Sala-
rij‚ per portam Collinam, sub colle Hortulorum, &per Carn-
pum Mutuum influens: hodie fonte di Treio dicitur: Huius
aquaeductus restauratus est a Nicolao V.P.M. Vtin fontis legitur
frontispitio, ὃ( haec sola ex omnibus aquis (quas tantis sumpti-
bus, &aequedutstibus tam sumptuosis antiqui principes in Vr-

’ bern introduxerunt) remansitfiiperstes, ad vsum ciuium.
Viaforni- Prope Septa populi Romani via fuit fornicata, in qua erat
‘⁴¹⁴' templum Neptuni‚& amphitheatrum Claudijsex quibus nulla
restant vesti gia.

Iuturna Turni Rutilorum regis soror ,ny mpha apud anti-
quos habitainter Napa: as, 6< inter indigetes relata, quae agro-
rum cultum credebatur plurimum iuuare,templum habuit vi-

cinum aquae virginis,& fontem quoque2qui curn aqua virgine
mixtusin Campum ¹Martium influit.
2222? . lllic habet aedes lacobus Colotius de lesi ‚ plenas diuerfis
Colotql inscriptionibus ὅ( statuis antiquis excellentiffim'is. prope quas
arcus est ex Tiburtino lapitle,qui pertinet acl aquam virginiszin
eo legiturhec inscriptio. T 1. k, LAv D 1 vs D R VSI F. C AESAR
Avcvsi-vs GERMANlcvs Pom. MAx. Tam. Po-
„ T EST. V. IMP. XI. P P. Cos, DESIG. 1111. AQVADV-
chs AQYAE VIRciN is D isTvRBATos PER C. CAEsA-
REM A FVNDAMENTIS novos rnen- Ac RESTlTVIT.
In arca marmorea super fonte leguntur hi versus antiquis ca-
rachteribus,qui sub statua Nymphae dormientis erant adscri-
ptizSed statua inde sublata est.
Huius NJmpha loct'sacri custodiafontb's
Dormi0,dum blandaeſsntio murmur aqua.
Parce meum quisquis tangis caua marmoraſsmnum
Rumpere s ne bibas f ue lamere, tace.
ἕζξζὲξ in campoMartio domum habetPompiliusNarus, qul seruat
mus. elegante statuamVeneris nudat, <Sc Herculis corpus capite trun·
curn: Inuenta suntincolchortulorum‚ in vineaeiuslem Pom· ’

pilij.1n mon-

Aqua vir-
gmu.

Fons Iu
turno. ’

 

