IANIIAC.BOYSSARD1. η,

Campus sceleratus fiue via scelerata (in qua Vestales virgi- campus
nesquae stupro violatae erant viuae defodiebantur) complebat fi‘¹‘⁷‘“'“'
id totum spatium‚quod est a Porta Collinae, sub aedibus ὃς Hor-
tis Salustianis,vsque ad portam Salariam.

Extra portam Qirinalem, quae δε Salaria vocata est,& Col· Tampium
lina, δ( Agonalis, ad sinistram viae Salariae partem sunt ruinae ἕψω
templi Veneris Erycinae: cuius festum solemnibus ceremoniis
celebrabant matronae pudice‚Augusto mense ad simulachrum
Veneris Verticordiae, quae maritos vxoribus credebatur redde-
re placabiles & beneuolos :adhoc templum fiebantludi Ago-
nale3‚vnde porta nomen sortita est.

Paulo remotius, tribus ad Vrbe paffufi millibus,super Anie- roman.
ne pons est adhuc integer:quem longa inscriptio docet aNarse- sm
te structum fuiffe. Adhunc pontem Annibal imbrium inunda-
tione vehementi vexatus obsidione soluta, castra remouit ab.
Vrbe‚& discessit. Pauloinferius Tyberi miscetur Anien :ibique aomin-
TorquatusGigantemGallum superauit,&ab eius collo torque ,Jffssm
aureum detraxit,a quo nomen postea cepitzHic non erit absur-
dum fabula inserere‚quq·Romc2 pro vera historia refertur.Tem-
pore Marcelli P. M. Seditione faeta inter Patricios & Plebern,
nobiles a suis fontibus &c puteisprohibuiffe populum ne aqua-
renttsed Christiani Pontificis precibus facturn esse, vt omnes
Vrbani putei redderentur putidi,& ad potum inutiles‚s1cut ho-
die fundat-“tumque Tyberim potabilem,vt exeo fine discrimi-

, ne nobiles δε plebeii potum sumerent :probantque rei verita-
tem ex eo quod aqua Tyberina ad multos annos incorrupta
seruetur suauissima, ὅ( saluberrima, quoties hauritur paulo su-
pra Vrbem Vsque ad mare :Sed certum est hoc accidere ex mi-
xtione Anienis cum Tyberi: Anien enim aquas habet multo
infectas nitro,quod corruptionem prohibet:& ii qui supraosti-
um Anienis Tyberim incolunt, vt more Romano suas aquas
incorruptas diu seruent‚v triusque fluminis vndas commiscent.-
Prope Tybur inter Anienis arenas leguntur amygdala,anisum,
feniculum & alia plurima petrificata, quae circumferuntur pi-
xidibus in conuiuiis,vt matronae ὅ( conuiuaedeludantur‚existi-
mantes effe ex saccharo faeta tragemata , quae vocantur paffini

conferte da Tiuoli. & superioribus annis corpus hominis inter-
P fecti„

rycinae.

