ιη TOPOGRAPHIA ROMAE,
CAP, LXVIII.

De Fanni, Ueneris Εἴ Cupidmbs Templo .· C uria Hostilia
C astris Peregrinis, Domo Lateranorum de C on-
stantini Εἴ sestriam' Palatio , ac de
Equo, L. Ueri.

*i - N medio igitur Coeli j montis dorso exstat Templum circula·
ι ri forma, mic diuo Stephano‚olim vero Fauno dicatum,Fau-
nus enim dietus ban) τῆςφωνῆς, quod voce ‚ non signis, futura o-
Q« j] stenderet. Ex peregrinis autem diis quodam tempore hunc
ςς-,κρὲἓΰ solum Romani coluere. Manfiones Albanae vbi S. Mariaein
Ἓξ) Domnica aedes.Veneris δε Cupidinis Templum haud procul
§effi &poi‘taNaeuia statuit P. Vic. siue Sex. Rustus‚eoinloco‚ vbi
nunc ecclesia S. Crucis in Hlerusalein fuisse ,accepimusz Cui-iamq3 Hostiliam
duobus in locis‚vnam‚vt diximus‚iuxta forum‚in qua Hostilius rex prius habita-
uit, prope P-acis templu1n‚alteramin Coelio monte, vbi nunc nlo-annis & Pauli
aedcs. Liuius:Tullus rex in Coeho monte templtini‚ordi11i ab sc austo‚curiam fe-
cit‚quae Hostilia vsip ad patrum nostrorum :etatem appellata est3& quo frequen-
tius liabitaretui·‚eanden1 sedem re'giae coepit. Castra peregrina Augustus in Coe-
lio c01isti'tu1't‚in ca parte‚·quae ad ortum aestiuumAExquiliasc'p pertinet, ‘quo in lo-
co nunc aedes Sanctorum quatuor coronatorum est fita. Domus Lateranorum
vbi basilica eiusdem nominis: de qua lulius Capitolinusita meminit. Educatus
est (de M.Antonio enimloquitur >in eo loco,in quo natus est ‚ in domo aui sui,
*iuxta aedes Laterani& quenalis ita.
C lausit, όν egregias lateran—orum obfidet ades
Tota cohors. λ Δ

Flaui)v Constantini Palatium prope hanc domum inter Coe‘limonranam ‚& Ga-
biusim portam sedem habuit. Sesoriam vcro apud Naeuiam inter ipssrrn portam
&eccleiimn S.Crucis in Ierusalemln Platea Lateranenfi stat :crea equestris Sta-
tua,quam M.Aurelij Antonini effe multi ptitaiit,aliqui tamen L.Veri,n6 desunt
etiam, qui Septimij Seueri. Herodianus enini literis tradidit post adeptum hn-
perium ex {omnimquod videi·at,statuam fibi posuisse.

Haec aenea equestris statua transsata est tempore Pauli Papae 11 1. anno 1536.
in aream Capitoli)¹ ‚ vt ex illius inscriptione in marmorea base cernere licet.

C A P. LXIX.
De Amphitheatro Statilzj Tauri.

“ ’· Ε Q 1 T v R Statili) Tauri Amphitheatrum. Sed priusquam
- deipso agatniis‚pai1ca quaedam praelibanda sunt, vt qnid fit
ι , ’-”, ’.ὶῐῃρὴὶῑίῑειιῐῑῡῶζ cuius rcigratia exstrueretur,intelligamus.
²⁴ ³³2 ’,,,, Theatrum igitur dgrxca trahitur etymologia , diciturenim
.. '⁹¹³ 8⁷5 ⁷³9÷e51u01½quod est spectossk habet hemicycli fornmmAm-
, » ⁷5, ’ςΨ-πι phitheatrumau'tcm oualcm, appellatum sm* ⁷3 dpmzssfflmsmss
-“,(ᾆ4ῑὲ“ἰ“<(ῥ quod est circtiinspcc}0,qu.as1in vnumit‘usta duo visoria. Cas2
fiod. Titum omni um primum amphitheatrum inueniffe putauit, eius sunt haec
verba. Hoc Titi'potentia principis diuitiarum profuso flumine excogitauit aedi-
ficium fieri,&cum Theatrum hemisphaerit‘i graece dicatunamphitheatrfi, quast
in vm] itinera duo visoria, reete costat effe nominatum, quod speciem eius arena
concludat

  
    

     

 
   

{i

 

 

 

