s ToPOGRAPHIA'tROMAE.

ANTOvas 1²11. AVGG. FELICES nuru-VERE.
Ideo nostro tempore in aerario vocatur3quia ibi Romani primum erarium habu-
ere. Tradunt aliqui Valn. Publicolam primum omnium exaitis regibus Aedem
SaturniAerarium declarauiffe. Sequiturlouis Tonantis Templum ab Augu·
sto prope eundem cliuum, fiue, vt vult P. Vnstor in eodem cliuo politum, quod
liberatus esset periculo cum expeditione cantabrica per no&urnfi iter lesticam
eius fulgur perstrinxilset‚ seruumt'15 ducentem exanimasset. vergit in meridiem,
fiue in ortum brumalcm3 quo inloco nunc noxij puniuntur. Haud proculfuit
Fortunae‚vt testantur carmina fita in templo ipsius Praeneste, quaesunt.
‘r'v QAE TARrizio co'LEkls V1crNA TONANTi.
VOTORVM vrnmzx SEMPER FORTVNA MEoRVM.
Accipe, QAE prrras PoNir T1B1 DONA MERENTl
AErmeEM NOSTRI coNsERVATVRA PARENTIS
cvivs NE τΑοεᾸτ MEMORANDVM LITERA NOMEN.
cAEs1vs HIC IDEM'QTITVS PRIMVSQE vocATVR
(ζμ LARGE 'CERERls messes vacrstn RENATos
D1R1G1'1‘ IN P RETIVM ενι ςοΝετΛτ FAMA rmfisQ
&reliqua. Templum Veiouis inter Arcem, &Capitolium fuiffe legim us,in pla-
taea adium nunc Conseruatorum , cuius simulacrum sagittas teneret, quae ess'ent
videlicetparatae ad nocendum ε quapropter eum Appollinern plerique dixe-
runt.Veiouem enim appellauere veteres deum,cui iuuandi effet adempta facul-
tas.est enim ve priuatiua particula.immolatur huic ritu humano capra,vt scribit
Gellius.Asylum id est Misericordiae Templum in Capitolio fuiffe , his verbis te-
statur Dion.Lucum vmbrosum medium, Capitolijq5 ‚ & arcis,quod vocatur in-
termontium duorum quercetorum templum , idest Asylum constituit, Qare
autem Romulus constituerit, fic docet Liuius. Locus qui nunc septus denfis
sentibus inter duos lucos Asylum appellant , eo ex finitimis populis omnis turba
fine discrimine liber,an seruus esset, auida nouarum rerum perfugit: fic& Ouid.
Romulus vtfixo lucum circundedit alto‘:

ι Qilt'bet huc‚inquit, confuge, tutus eris.

Ex eo enirn nemo extrahebatur. Tiberius cum existimasset hunc malefaci-
endi causam effe, irritum fecit. Primi autem omniurn Herculis nepotes Asylum
statuisse dicuntur ‚ timentes infidias illorum , quos auus , priusqiiam ὲ terris mi-
graret‚afflixerat. Hinc Statius Herculeos fama est fundaffe nepotes. Blon.vero
ficut & Cor. Tac.ponitAsylum in campo, qui esta rupe Tarpeia, & foro Boario
a‘d Tyberim. Qud autern de ipsorum opinione sentiam,vbi de AEquimelio erit
mentio,infra aperiemus.Tempium Iunonis Monetaein arcae domus Manlij po-
nitur a Liuio: ‘cuius verba sunt haec. Damnatum Manlium Tribuni de saxo Tar-
peio deiecerunt ε αάίεᾶεε mortuo notae sunt‚public'a vna5quod cum domus eius
fuisset vbi nunc Aedes , atq; Officina Monetae est, latum ad populum est ne quis
patricius in arce , aut Capitolio habitaret. Alibi tamen ait M. fabio Dorso , δε
Ser. Sulpicio camerino Coff. Dictatorem creatum. L. Furium, Aruncanodue
bello inter ipsam dimicationem templu Monetaevouisse. Secundo vero quinta:
decadis refert Aedem Monetae votam a Cicereio praetore in Corfica. Sed forte
intelligit de ea ‚ quarn in Auentino restituemus ‚ aut certe dicendum eos libros,
qui nuperin lucem editi sunt,non effe Liuij.Ouid. vero vult aedem hanc Capito·
linam votam effe a Camillo: eius sunt baec Carmina.

Arce quoque inflamma Iunoni templa (jumen
Ex voto memorant fho‘Ja Camiffe tuo.

Moneta(inquit Cicero) a monendo. Nam post clademillam maximam εὶ
Senonibus Gallis faciam, audita vox ex arce Iunonis fui t‚ex quo illa appellata est

moneta.

