EX MARLIANO. 201
C ΑΡ. CLVII.

‘Templum Pudicitia.

„ “3 V o D duo fuerint templa Pudicitiae,alterum nempe patricie
ι alterurnPlebeiae ex variis auetoribus patet‚licet satis fuerit ex
γ vno Liuio hoc ostendere, cuius locum totum hic subnesten.
„ ἐ dum duxi,ait enim lib.10.ab V.C.anno 456.de templo‚seu sa.
* · ⁴ ,ς cello Pudicitiae,inhaec verba: Eo anno multa prodigia fue-
runt‚quorum auerruncandorum causa, supplicationes in bi-
„ «Α ’ Ἐξ duu Senatus decreuit: publice vinum ac tliuslacrificiis prce-
bitum supplicatum iere frequentes viri feminaeq53 Infignem supplicationem fea
cit certamen in sacello pudicitiec patriciae,quae in roro boario est ad edem rotun-
darn Herc.inter matronas ortum. virginiam Auli filiam patriciam plebeio nu-
pmmLNoLCoCmarronae quod ὲ patribus enupfiffet,sacris arcuerant. Breuis al-
tercatio inde ex iracundia muliebri in contentionem animorum exarsit, cum se
Virginia & patriciam &pudicam in patriciaePudicitiae templum ingreffum,& v-
ni nuptam‚ad quem virgo deducta. fit ‚ nec se viri honorumsp eius ‚ ac reru gesta„
rum poenitere‚ vero gloriaretur. Faeto deinde egregio magnifica verba adauxit.
Invico longo vbi habitabat exparte aedium quod satis effet loci motlico locello
exclusit, aram '51bjp0suit‚ & conuocatis plebeiis matronis ‚ conquesta iniuriam
Patriciatum : lC-llanc ego atam, inquit, pudicitiae plebeia: dedico‚vost']; hortor, vt
quod certamen virtutis virosinhac ciuitate tenet, hocpudicitiaeintermatro-
nas fit,detisclue operam‚vt haec ara,quam illa , fi quid potest effe sanetius , δέ a ca-
stiotibus coli dicatur. Eodem ferme ritu & haec ara quo illa antiquior culta est,
vt nulla nifi spectata: pudicitiae matrona ‚ & quae vni viro nupta fuisset , ius sacrifi-
candi haberet. Vulgata. deinde religio apossum, nec matronis solum, sed omnis
ordinis feminis‚postremo in obliuionem venit,&c.Ha<5'tenus dePudicitiae sacel-
lis habet Liuius ‚ cuius etfi solo testimonio satis superc'p effet inniti ‚ tamen Mar.
liani etiam in hoc videnda est assertio, qui quidem eius vrbis Topographiae libr.
tetti0‚capite15.cum oedis arae‚ac simulacri Herculis commeminiffet,in haec ver-
bade templis ipsius Pudicitie subdit. Nonproculab hac ata fuitPudicitiaepatri.
ciae aedes ab AEmilio condita,au5t0r Liuius: Cuius deae plures aedes iactas Romae
fuiffe innuunt Prophaec carmina‚lib. 2.E1eg.6.
Templa Pudicitia quidopusstatug‘ffi’puellis?
Si cuiuis nuptae quidlibet effe licet?

Et prosequitur idem author:Signum Pudicitiae‚ quam quidem ζ vt refert Sex:
Pompeius) fortunam effe existimant,fuit in foro boario‚vbi familia sedissetHer.
culis‚cuius laeta non obibant plebeiae: quate in Vico longo Pudicm'ae sacellum ὲ
Virginia plebeia excitatum est , vt in co eius deae sacraplebeiae peragerent. Ha.
&enusMarlianus,quibus colligitur vbi fuerint Pudicitiae templa,& a quanam al.
terum eorum ‚plebeiae nimirum,excitatum fuerit.

C A P. C L V Ι Ι Ι.
Pons Triumphalis.

E Ponte Trium phali quicquid apud probatos authores scri·

21-st ptum inuenimus‚&quo nempe loci, &ad quem finem &ef-
f fectum ereetum fuerit, in medium nunc afferamus.Blondus
ἓ enim Flauius lib. 1. eius Romae instauratae num. 41. de eo fic
⁶ τ’ 1‘: habet: Pons cuius pilatum fundamenta nunc ad 83ηᾶὶὸρί-
„ ¹ ι ritus hospitale in Tyberi cernuntur ; & porta in intimam

‘'³'' f Tyberis ripam cuius fundamentorum moles extat , & via ab

Ii 2 copon„

   

     

