136 TOPOGRAPHIA Rom&

constabat. huius autem ornamenta contemplatus ‚ cui Deo effet dicatus nullo
potui-ligno comprehedere. Post thermas, sub aggere Tarquinij‚Viminalis cam-
pus vsque ad moenia diffunditur, vbi porta Interaggeres clausa adhuc cernitur.
quanquam nobis placet ipsam in Exquilino campo fitam effe.lnibi autem fuerat
l’uteus aquae salientis , qui dicebatur puteus Vinarij‚ quo nomine nunc appella·
tur campus ille ab incoli5,quiain eo loco apud antiquos animaliaincluderentur.
Exstant adhuc ad moenia cauernae o era hominum ad id faerae ‚ veluti ferarum
latibula. Haec' de Viminali‚qui li cet a thermis Diocletiani ad moenia , hinc cum
Exquiliis,inde cum Qirinali iungatur, pars tamen‚quae est a Diocletiani vsque
ad Constantini thermas‚diuiditur valle‚quae Qirinalis dicitur: de qua meminit
qu. cum inquit. Officium cras,primo sole mihi peragendum valle Qrini. Et
alibi. In vallem descendo Qrini. In hac ferunt Romulum cum coelum ascen-
deret, Iulio Proculo Alba redeunti ante lucem apparuiffe. Sunt autem qui ve-
lintin cliuo montis, supra aedem nunc S.Vitalis. ln eadem valle fuit Fortunae Pu-
blica: AEdes. de qua Ouidsunt haec carmina.

Qt' decet quondam ficrata in valle ο [mim]

Hac firtuna dte publica, ver vt erit.

'C A P. XCIII.

M ont'em nunc Caballnm Qirz'nalem effe,contra
Plondt opinionem.

E s c R1P rt s quinq3 montibus ex septem, quos Vrbs Roma
r„ -ι complexa est,restat citra Tyberim vltimus Qirinali's , cuius
. ’ 2⁹72 ⁹⁷} aedificia priusquam attingamus, libet cotra Blon. opinionem
' R ¹ › cu'm effe, qui vulgo mons Caballus dicitur, demonstrare, δε
“’ ·' μ’,ι quamquam diligenter consideratis iis, quae de Vrbis amplia·
¹ , , tione scripta sunt‚quisque in nostram sententiam facillime
veniet,tamen ad ea, haec addimus: quod P.V1'Ctor, postquam
Exquilinam regionem, cum turri, & colle Viminali in quinto regionum statuit
ordine: in sexto altam semita ponit,& in eo Domum Pomponi) Attici, caeterat‘p
omnia,quae ex variis rationibus,& authoribus in Qiri'nali fuiss'e traduntur‚in ea
inquam parte,quaeaBlond.inter Exquilias est comprehesa.Qod {i,vt ipievult,
aceipimus collem, quem nos hortulorum dicimus , Qirinalem effe ‚ multa se-
quenturinconucnientia: verum illud maxime‚qtiod Campus intra Vrbem re'-
ceptus videretur‚quem extra fuiise dubium est nemini :vnde Appianus ait Cae-
sarem exercitum propius Vrbi admouiffe‚in campum qui Martius diceretur.
Praeterea cum Diony. libro secundo inquit‚inter Qrinalem & Capitolium ca-
stra posuit,satis innuit Caballum montem Quirinalem effenon enim aliterpro-
cederet‚castra inter ipsos montes posita effe ‚ fi eum in Exquiliis statueremus.
Huic opinioni suffragantur, & quae sequuntur,eiusdem authoris verba. Vrbem
maiorem effecere,adiicientes Qrinalem& Coelium. Romulus quidem Pa-
latinum occupans‚& Coelium Palatio propinquum,Tatiu's vero Capitolium,
quod ab initio coeperat‚&Qrinale1n rupem. Qre non fit verifimile Ta-
tiuminterieira, secundum Blon. Exquiliarum parte,secundum nos Qirinali,
collem hortulorum occu auiffe. Insuper fi Mecoenatis horti in monte Cabal-
lo fuerant,qui erat necess{‚vt ait Sueton.Tiberio deducto filo in forum ‚ inde in
Carinas, &in domum Pompeianam peruenire,vt hinc in illos transmigrarem
curn ret‘JtiossbreuiorQue effet via a sinistra, quam a dextera. Adhaec natura lo-
ci satis ostendit Blond um non bene de Qirinali sentire. Miror autem Pomp.
Laetum in frontispicio Domus suae, in Exquiliis scripiiffe,cum in eius moni-
mentis

 
   

