188 TOPOGRAPHIA ROMAE,

& corrupte praemio eius militiae pra-sidio , Consulibus , Senatuque renitentibus,
imperium insumpserit, fuit Claudius, quod Sueto.verbis ostendere libet: Clau-
dium latentem forte discurrens gregarius miles animaduetfis pedibus cx studio
sciscitandi quisnam effer agnouit ‚ &mistumque & prce metu ad genua sibi acce-
dentem Imperatorem ialutauit. Hinc ad alios comilitones liminares, nec quic:
quam adhuc, quam frementes perduxit ‚ ab his lefficae impositus, <Sc quia sui dir-
fugerant , vicissim ihccolantibuS,in castra delatus est tristis ac trepidus, miseran-
te obuia turba, quasi ad poenam raperetur insons. Receptus intra vallum, inter
excubias multum pernoecauit ‚ aliquanto minori spe quam fiducia. Nam Cois.
cum Senatu cohortibusq5 vrbanis forum Capitoliumq3 occupauerant, asserturi
Romaiu libertatemzaccitusq; &ipse per Trib.Pl.in curiam‚ad suadenda quae vi-
derentur‚vi & necessitate teneri respondit.Verum postero die δέ Senatu segnio-
rein exequendis conatibus,per taedium‚ & defensionem diuersa crescentium,&
multitudinequae circumstabat,vnum reScorem iam,&nominatum exposcente,
armatos pro concione in nornen suum iurare passus est‚promifitq;s1ngulis quin-
dena sestertia‚primus Caesarum fidem militis etiarn premio pignoratus. Ηειᾶε-
nus Suetoni. & prosequitur idem Flauius. Si quis au tem Castra Praetoriana‚v'-
trum in Vrbe ficut aliqui contendunt , anextra Vrbem ‚ ficut diximus fuerint,
certius noffe cupit‚Corne.Tacitum legat,vbi de Galbae morte& nouo Othonis
Imperio tractans, praeliumnarrat‚ quod acerrimum est commissum in Circo
a iaximo , in Capitolio , & Palatio ‚ vbi apertissime apparet praetorianos milites
munimento Castrorum innixosCoff.Senatui‚&Rom-ano Populo aliter sentien-
tibus.quos voluerunt tyrannos effeciffe‚ & multorum bonorum caedem in Vrbe
romifilse. Helius Spartian.1ngreflhm Seueri Imperatoris in vrbem Romam ta-
lem describit: Qum Romam venisset Seuerus ‚ Praetorianis cum subarmalibus
inermes iussit libi occurrere: eosdemfic ad tribunal vocauit armatis vndique
circundatus. Eo autem processit Praetorianorum militum,s1ue audioritas ‚ iiue
audacia , vt quem vellent Imperatore facerent ‚ fa&uniq;lniper1o deturbarent.
Helius Lampridius narratis Heliogabaliflagitiis , talia scribit, per quae ostendit
Imperii ac vitae,& necis illius arbitrium in Praetorianos fuiffe constitutum.Sunt-
que haec Lam pridii verba : In castris vero milites precanti Pi-aeiesto dixerunt, se
parsuros esse Heliogabalo fic ‚ vt impuros homines ‚ &aurigas ab se dimoueret‚
arq3 ad bonam frugem rediret ‚ & lul.Capitolinus in Maximor.vita ostendit ede
fuiffe in Praetorianis castris , in quam Senatus aliquado vocari consueuerit, prae-
sertim cum de abrogando alicui Imperio agendum effet- Sicq; abrogato Impe-
rio Maximinis patri& filio, Gordiani duo pate-ritem &filiusin aede Castrorum
declarati sunt Augusti: cuius Senatus consulti hanc formam Lampridius ponit.
Qum ventum essetin edem castrorum sexto Calendarum Iuliarum &c.1ul.
Capitolinus Pupieni, δε Balbini Imperatorum gesta describens , quantum Ca-
stra Praetoria Romae obfuerint ostendit his verbis: EtMaximino quidem ad bel-
lum prol‘ecto,R0mae Praetoriani remanserunt‚inter quos δε populum tanta sedi-
tio fuit , vt ad bellum veniretur intestinum ‚ Romae pars maxima incenderetur,-

tem pla foedarentur‚omnes plateae cruore polluerentur, &infra ·‚ Interea Romae

iterum seditiones inter populum, &milites ortae , vt nec cum edieta proponeret
Balbinus audiretur. Veterani ie in castra Praetoria contulerunt cum ipfis Praeto-

rianis ‚ quos coepit populus obfidere; nec vnquam ad amicitiam effent reduffl3
nifi fistulas aquarias populis incidiss'et. Et idem Capitolinus praedissstorum Impe-

ratorum vitae exitum narrans , haec habet verba ‚ quae Castra Praetoria extra Vr-
bem fuiffe demonstrant; ln hac contradictione illis contendentibus‚milites su-

peruenerunt, atque eos nudatos ambos vestibus regalibus , de Palatio curn in-

iuriis perduxerunt, & per mediam ciuitatem ad castra raptare vol ueruntrnagna

exparte

 

