EX MARLIANO. 91
C A P. XL1111.

De Foro C ψνιέπ, Bafilt'ca, &Bibliotheca Pauli.

    
  

»χ Χ P o s 1 T 1 s iis, quae ad Fo. Ro. pertinere videbantut,redea-
» ῥῆξε) ¹ mus ad Templum Saturni‚vnde digressi sumus de aetario lo-
, ¹( -› eutr, videamusq3quid postipsum adlatus eiusdem fori in or-
⁸ ⁸ ⁷³ Ι ¹ tum aestiuum vergens tuerit‚aut fit. sedin primis de Foro (3ae-
⁷, Ι ¹¹. saris, quod(vt quorundam est opinio) fuit in eoloco‚quipost
⁴. ¹ „⁷ ,Δ ’ἡ Faustinae Templfi valde deprelliis cernitur, de quo ficloqui-
. ’. tut Appianus.Post victoriam cotra Pompeium Cesar Atrium
Templo Veneris circumduxit, quod Romanum forum effe voluit , non rerum
quidem venalium‚ied eorum quae ad iura conuenirentJn hoc statuas pulcherri-
mas collocatur, inter quas loricatam sibi dicari paffus est. Breui quidem, ait Ph'n.
spatio fo rumffed inter Vrbis ornamenta perspicuum Area supra sextertium mil-
lies constitit. Pauli Basilicam Cic. in medio foro statuit, verba ipfius ex lib. quar-
to ad Atticum haec sunt : Paulus in medio foro Basilicam iam pene texuit,iil'dem
antiquis columnis Illam autem quam locauit fecit magnificentissimam: Hanc
Plin. inter Vrbis magnifica enumerat ‚ columnis ex phrygibus mirabilem. Pa<
pinius autem Domitiani equum describens ὲ finistra Pauli regiam posuit his
carmini bus.
tAd laterum paffus hinc [ulta templa tuentur,
Illinc belllgerifhblimls regia Pauli,
Cafir pater, blandoq} videt Concordia vultu.
Caesat, inquit Plut.Paulum AEmilium collegam Caij Marcelli in consulatu mille
& quingentis talentis libi amicum, defensoremsp parauit, ex qua mox pecunia
nobiliffimam ille in foro Basilicam exstruxit,quae Pauli Basilica dicebatur5 QZ
publicam constituiffe refert Appianus. Fuit autem prope Castoris & Pollucis
Templum, quo in loco vidimus effodi multa frusta earum columnarum‚qui-
ἶ ·2 . mirabilem fuiffe dicit Plin.ln hac ad Ianum stabant foeneratoreszvnde Hor.
Tr} ἶ -nus summus abimoperdocet. Etin Sermonibus. Postquam res meaIa³
⁴ . ·· - {inediti frasta est.Cic.Ita ne? Ianus medius in L.Antonij clientela fit?quis
⁷ .·u in illo Iano inuentus est? qui L. Antonio mille nummum ferret expen-
’ ff 1 Eiusdem Pauli Bibliotliecam Bafilicae iunctam fuiffe ‚ quibusdam arthoti-
* · crediderim. ’

C A P. XLV.

De Foro Augusti, Portica Antonini, Faustina Εἴ Liuiae,
ac de C affro} domo.

γη ’(Γέ O Rv M Romanuin,Caesaris‚& Augusti inuicem prope fuiffe
. ‚ffgjgael J ”f ' innuit Papiniusinsyluis curn dicit.
⁴ Qcstzltem tua dina continentem,
Qae trino iuuem‘sforo gonabas.
Et Mart.his carminibus.
Causszs, inquit, agam Cicerone difirtius ipſs,
, . , . cAtffi, erit in triplici par mihi nemo fhro.

Augusti autem forum licet apud Marforij fimulacrum quidam ponant ‚ non-
nulli tamen post Faustincg templum,sed prior opinio magis probatur.Bteue quia
dem, ficut etiam Caesar·is;fuit‚ quiaipse princeps non cst au sus proximas domos'
poffefforibus extorquete, erat tamen multis statuis ornatissimum. Inerat enim
Castoris &Pollucis cum victoria Alexandri Magni.Coruini &in eius caffide pua
S 3 gnacis

       

