185 TOPOGRAPHIA ROMAE

aquarum aer sit salubrior: alioquin extra vrbem collocari solebat,quod Plin. eti}
affirmat lib.29.c.1.his verbis: Ideo Romani templum AEsculapii‚ etiam cum re-
ciperetur is deus‚extra vrbem feciss'e‚iterumqtie in Insula traduntur. Hoc tem-
plum Lucretium Praetorem tabulis piStis ex praeda exornauiffe c6memotat Liu.
tertio decad. quintae. Prope ipsum fuit Nosocomion, vbi aegroti curabantur.v
Qo in lococfiquida aegra, ἃ affe-sta mancipia taedio medendi expoihiffent,
Claudius Imp.libe ros effe sanxit. Ad lssiculapii autern fuiffe louis templum do-
cent Ouidii haec carmina.
Qod tamen ex ipsis licuit mihi dicere Fastis
Sacrauere patres haec duo templa die.
&Accepit Phaebo‚nymphaq} Coronide natum
Insula, diuidua quam premit amna· aqua.
Iupiter in pa rte cftsscoepit locus vnus vtrunskz
Iunft'aqffitnt magno templa nepotis auo.

Haec aMarliano de templo AEsculapii‚quod in Insula Tyberina fuit.

C A P. CXLI.
Balnea Pauli AEmilq'.

J ς Ι, Α v L 1 Aemilii Balnea prope Qrinalem fuerunt‚qui locus

κ “ olim dicebatur,Mons ad balneaPauhmunc autem corrupto
’ vocabulo Mons ad bagnanapoli ‚ vel magn-anapoli vulgo di-
-2 citur: in eo maxime loco vbi ad praesens coenobium monia-
,τϊὲ lium SanfflSixti, &in sequenti cliuo vergens ad Ecclesiam
2³ , η, '11‘ “⁴2 ⁴ Sanfflwe Agadxae, quolocidumin exequnndavia,quaestrata
«κ ἵζ’-μ *3'5 ¹ estaSi'xto Papav. de mense Septembri anni 1 58 6. reperta
sunt balinea quaedam tabulis marmoreis incrustata: propehaec suntaedeshinc
Vitellior. inde Comitum ‚ ac turris quae militiarum dicitur : sed videndum quid
de illis specifice Marl.dicat‚ipse enim lib. 4.cap. 2 2. eius Vrbis Topogmphie lo·
quens de monte Qrinali , fic ait: Balinea Pauli Aemilii in proximo fuere [vbi
nunc Monialium est habitaculumdocusq, dicitur Bagnanapoli. In descensu cli-
ui qui ad Viminalem vergit ‚ a dextra annis abhinc duodecim vidimus sacellum
variorum piscium , marinarumc'p concharum nobili pisstura adornatum, quibus
inditiis Neptuni fuiffe omnes afferebant,&c.

,,,,,

     

  
 
     
   

Bafiltca ‘Dim Antonini.

Q ⁹ ἐξ Α s 1 L 1 c A principio dieta fuit domus ampla & spatiosa , cau-
.ss Q »ζζξῶ sari] cognitioni destinata,ab eo (vt creditur) dicla,quod prim
&gl ι f 1, cipes eo ad ius dicendum conuenirent‚aut quodGraeci τοῖβι-
² “’ ,- 4⁸* σιλέος appellatione, etiam iudicem intelligerent , astipulante
‘Q etiam Hefiod. qui Smpwaffs- appellat βασιλιῒαςὴοε est, domiuo-

ros iudices interprete Budaeo. Plinius in epistol, Descen-

ἡ ’ ’ deram in basille. Iuliam auditurus‚quibus proxima compe-
rendinatione respondere debeam. Erat autem basilica templo persimilis‚arn bu-

lationibus ampliffimis instruerat, ad quam multi tota ex vrbe ‚ alii causas avendi
alii consultandi,alii aliud agendi gratia confluebant,Cic. ad Attic.li. z.Bafflicarrl
liabeo, non villam frequentia fotinianorum. Postea etiam bafilicaeaedificatae in
vsum negotiorum‚eae'que in locis foro proximis‚de quo videndus Vitru.li.5. Ba-
silica

 

