3²8 TOPOGRAPHIA ROMAE

Adonide nudo, integro, & baculum tenente: alij Meleagru esse
d1',cunt propter Caput Apri adiacentis, &cane qui spirare vide-
tur: inuentus est m ianiculo monte in vinea·e1uspreC1um quin-
que millibus ducatorum aestimatur. nulla statua tota Roma v i·
detur magis integra. nusquam gentium antiqui operis statuae
tanti emuntur, quam Romae.Omnes enim istorum ornamen-
torumita sunt studiosi , vtiniis conquirendis, videanturinui-
cern deeertare sumptibus &curiositatez ln eadem domoVenus
cst nuda non minoris precij‚ ‚quam est Adonis. 15st ὃ( Diana suc-
cincta ,coryttoarcu&sagittis armata. &duaeOicades, quaepha·
tetras ὅ( arcus gestant.Videturibidem simulacrum boni Euen-
tus, qui dextra speculum tenet, laeua sertum ex spicis: Opus est
Praxitelis absolutissimum.

522¹* ln domoLatini uuenalis dellaRegola prope campumFlore,

domus. in hortulo videnturstatuae, Traianilmpe. armata: Liuiae vxoris
Augusti. Lucretiae. Herculis tenentis malum Hesperidum. mu-
lieris tenui syndone vestitae. aliq mulieiis sedentis &somnolen-
tae.alterius Herculis cum claua &leonis spolio. Duo Consules:
duae aliae mulieres vestibus in nodum superhumeros collectis.
Alia mulier quae brachiis puellum sustinet: Senex volumen te-
nens,seminudu5,'reflexa in 'tergum veste.&'Pastor cum cuculli-
onel'hrygio- Sunt&ibidem plusquam quinquaginta capita
Imperatorum ‚ δε virorum illustrium: singula suis loculis fiue
Nischiis apte disposita.

nomm vIn domo Iordanis Boccabelli prope campu ‘Florae videtur ca-

{32'0‘2'2‘122 pita Getae Imp. pueri.- Dianae tricipitis louis. Lybeles Faustinae.
MartieOtacillq. Panis Herculis. Et Cupidinis smulacru &diuet
{afragmenta antiquitatis multo laborata artificio &industria.

manig Apud Luca de MaHInis sunt capita Octauij Augusti. Tiberij‘.

m? L.Seueri.Tria Neronis. Bruti C6sulis. Iuliae.SabinaeAsdrubalis.
Marij. Fauni ridentis: ὅ( alia plusquam quadragintaignoto-
rum hominum: IbidemestApollinis statua nuda sine capim&
monstrum marinum.

{dajm N6 procul 3 Campo Florae suntaedes Cardinalis Capoferrati

,οίωῖ quiS. Georgij dicitur, Farnefianis multo minores sed non mi·-
noris splendoris &artificij.· absolutae enim sunt, intrinsecus ὃς
extrinsecus‚diuers1s imaginibus ὅ( signis ornatissimae: In fron-

tispic'io

